1.3 Aprendre jugant

# Aprendre jugant

Sonic Pi us anima a aprendre computació i música a través del joc i l'experimentació. El més important és que estigues gaudint i, abans que te n'adones, estaràs aprenent a programar, compondre i interpretar.

## No hi ha errades

Ja que estem parlant d'açò, permeteu-me donar-vos un consell que he aprés al llarg dels meus anys programant música en viu: *no hi ha errades, només oportunitats*. Això és quelcom que he escoltat sovint en relació al jazz, però funciona de la mateixa manera en la programació en viu. No importa la teua experiència -de complet novell fins a un experimentat Algoraver, alguna vegada executaràs codi que sorgisca de manera inesperada. Potser sone increïblement bé -en aquest cas, endavant. O potser sone malament o fora de lloc. Però no importa què haja passat -allò que val és el que faràs després amb això. Pren el so, manipula'l i converteix-lo en quelcom al·lucinant. El públic embogirà.

## Comenceu a poc a poc

Quan esteu aprenent, és temptador voler fer coses impressionants *ja*. No obstant això, guardeu aquest desig com un objectiu que assolireu *més endavant*. Per ara, penseu en *el més senzill* que pugueu escriure que puga ser divertit i gratificant, que siga una passa xicoteta cap a eixa idea impressionant que teníeu abans al vostre cap. Una vegada tingueu una idea senzilla d'aquest pas, aleshores prova a construir-la, juga i veges quines idees noves et fa vindre a la ment. En poc de temps estaràs massa ocupat gaudint i assolint un progrés real.

Tan sols assegureu-vos de compartir el vostre treball amb la resta!
