2.1 Els primers sons

# Els primers sons

Fes una ullada al codi següent:

```
play 70
```

Ací comença tot. Endavant, copieu i enganxeu-ho dintre de la finestra superior de l'aplicació (aquell espai gran en blanc davall del botó Run -executar-). Ara, prem Run...

## Piiip!

Bo! Premeu-lo una altra vegada. i una altra. *I una altra...*

Quina bogeria! Estic segur que podríeu seguir així la resta del dia. Però espereu... Abans de perdre-vos en un bucle infinit de sons, proveu a canviar el número:

```
play 75
```

Podeu escoltar la diferència? Proveu amb un número inferior:

```
play 60
```

Això és, els números més baixos produeixen sons més greus i els números més alts fan sons més aguts. De la mateixa manera que en un piano, les tecles de la part més greu (a mà esquerra) produeixen sons més greus i les tecles de la part aguda (a mà dreta) produeixen sons més aguts.

Resulta que el do de la 4a octava (C en notació anglesa) s’identifica amb el número 60.  Per tant, ` play 60` fa sonar el do de la 4a octava. Per tocar la següent tecla de piano a la dreta, heu d'afegir 1 a 60 i, a continuació, escriviu `play 61 `, que en aquest cas és la tecla negra de do sostingut. Per fer sonar un re, la següent tecla a la dreta, `play 62`.

No et *No et preocupes* si no entens res -em passava el mateix quan vaig començar. Allò que importa ara és que sapigueu que *els números menors fan sons més greus* i *els números majors fan sons més aguts*.

## Acords

Tocar una nota és bastant divertit, però tocar-ne més d'una al mateix temps pot ser encara millor. Proveu-ho:

```
play 72
play 75
play 79
```

Jazzy! Quan escriviu diversos `play`, tots es toquen al mateix temps. Comproveu-ho - Quins números sonen bé junts? Quins sonen malament? Experimenteu, exploreu i descobriu-ho vosaltres mateixos.

## Melodia

Sí... tocar notes i acords és divertit, però... I una melodia? I si volem tocar una nota rere l'altra i no totes alhora? Bé, és senzill, només heu d'escriure  `sleep` entre les notes:

```
play 72
sleep 1
play 75
sleep 1
play 79
```

Que bonic, un xicotet arpegi. Aleshores, què significa l'`1` en `sleep 1`? Bé, significa la *duració de la interrupció*. Encara que en realitat significa esperar una pulsació, de moment podem pensar que s'atura 1 segon. Així, com ho hauríem de fer si volem que l'arpegi vaja una mica més ràpid? Bé, només caldran valors inferiors per a `sleep `.  Per exemple,  `0.5`:

```
play 72
sleep 0.5
play 75
sleep 0.5
play 79
```

Noteu com s'ha reproduït més ràpid. Ara, proveu a canviar els valors, fent servir diferents temps i notes.

Una cosa que podeu provar és a tocar sons entre mig de dues notes, tals com `play 52.3` i `play 52.63`. No hi ha cap necessitat de limitar-vos a notes senceres estàndard. Jugueu, proveu i gaudiu.


## Noms tradicionals de les notes

Per a aquells de vosaltres que ja tingueu coneixements de notació musical (no us preocupeu si no en teniu, no són necessaris per passar-ho bé) potser voleu escriure una melodia utilitzant noms de notes com C i F# en lloc de números. Sonic Pi té tot això cobert. Podeu fer açò:

```
play :C
sleep 0.5
play :D
sleep 0.5
play :E
```

No oblideu posar els dos punts `:` davant del nom de cada nota de manera que aparega de color rosa. A més, podeu especificar l'octava afegint un número després del nom de la nota:

```
play :C3
sleep 0.5
play :D3
sleep 0.5
play :E4
```

Si voleu pujar un semitò a una nota, afegiu-hi una `s` després del nom de la nota així: `play :Fs3`. Si voleu baixar-li un semitò, afegiu una `b`d'aquesta manera: `play :B3`.

There's also a handy shortcut for a rest (a musical way of saying not to play anything instead of a note) using `:r`, `:rest` or `nil`.

Ara, *embogiu* i xaleu fent les vostres pròpies melodies.
