3.1 Disparant mostres

# Disparant mostres

Fer sonar "pips" només és el començament. Una cosa amb què xalareu molt és disparant mostres pregravades. Intenteu-ho:

```
sample :ambi_lunar_land
```

Sonic Pi inclou moltes mostres per jugar. Podeu fer-los servir igual que feu servir l'ordre `play`. Per reproduir diverses mostres i notes només cal escriure-les una després de l’altra:

```
play 36
play 48
sample :ambi_lunar_land
sample :ambi_drone
```

Si voleu espaiar-los en el temps, utilitzeu l'ordre `sleep`:

```
sample :ambi_lunar_land
sleep 1
play 48
sleep 0.5
play 36
sample :ambi_drone
sleep 1
play 36
```

Noteu com Sonic Pi no espera que acabe un so abans d’iniciar el següent. L'ordre `sleep` només descriu la separació del llançament dels sons. Això permet solapar fàcilment els sons, creant interessants efectes de solapament.


## Descobrint les mostres

Hi ha dues maneres de descobrir la gamma de mostres que s’ofereixen a Sonic Pi. En primer lloc, podeu utilitzar aquest sistema d’ajuda. Feu clic a Samples al menú que es troba a la part inferior d'aquesta pantalla d'ajuda, escolliu la vostra categoria i, a continuació, veureu la llista de sons disponibles.

També podeu utilitzar el sistema d'autocompletat automàtic. Simplement escriviu l’inici d’un grup de mostres com ara: `sample: ambi_` i veureu que apareixerà un desplegable de noms de mostres per què trieu. Proveu els prefixos de categoria següents:

* `:ambi_`
* `:bass_`
* `:elec_`
* `:perc_`
* `:guit_`
* `:drum_`
* `:misc_`
* `:bd_`

Ara comenceu a barrejar mostres a les vostres composicions!
