6 FX (effets)

# Studio FX (effets de studio)

Un des aspects les plus gratifiants et sympathiques de Sonic Pi est la capacité d'ajouter des effets de studio à vos sons. Par exemple, vous pouvez vouloir ajouter de la réverbération à des parties de votre œuvre, ou de l'écho ou peut-être même de la distorsion ou du trémolo à vos lignes de basse.

Sonic Pi fournit un moyen très simple mais cependant puissant pour ajouter des effets (FX). Il vous autorise même à les chaîner (ainsi vous pouvez passer vos sons dans la distorsion, puis dans l'écho, puis dans la réverbération) et aussi à contrôler chaque unité FX individuellement avec des options (d'une façon similaire à la spécification des paramètres pour les synthés et les échantillons). Vous pouvez même modifier les options d'un FX pendant qu'il est encore en train d'agir. Ainsi, par exemple, vous pouvez augmenter la réverbération de vos basses tout au long de la piste...

## Pédales de guitare

Si tout ceci paraît un tantinet compliqué, ne vous inquiétez pas. Une fois que vous aurez joué un peu avec, tout deviendra complètement clair. Avant qu'il en soit ainsi, faisons une simple analogie avec des pédales d'effets de guitare. Il y a des tas de sortes de pédales d'effets que vous pouvez acheter. Certaines ajoutent de la réverbération, d'autres de la distorsion, etc. Un guitariste va brancher sa guitare à une pédale d'effets - de distorsion par exemple - puis prendre un autre câble pour lui connecter (chaîner) une pédale de réverbération. La sortie de la pédale de réverbération pourra alors être branchée à l'amplificateur :

```
Guitare -> Distorsion -> Réverbération -> Amplificateur
```

Cela s'appelle le chaînage des effets. Sonic Pi supporte exactement cela. De plus, chaque pédale a souvent des molettes et des curseurs pour vous permettre de contrôler le niveau de la distorsion, de la réverbération, de l'écho, etc. à appliquer. Sonic Pi supporte aussi ce type de contrôle. Finalement, vous pouvez imaginer un guitariste qui joue pendant que quelqu'un d'autre modifie les contrôles d'effets de la pédale. Sonic Pi supporte aussi cela - mais au lieu d'avoir besoin de quelqu'un d'autre pour contrôler les choses pour vous, c'est l'ordinateur qui s'en charge.

Explorons les effets !
