1.3 Обучение через игру

# Обучение через игру

Sonic Pi стремится воодушевить вас изучать компьютеры и музыку через игру и экспериментирование. Самое главное, чтобы вам было весело, и тогда, прежде, чем вы это поймёте, вы случайно научитесь кодировать, сочинять и исполнять.

## Ошибок не существует

Коль скоро мы об этом заговорили, позвольте дать вам один совет, который я усвоил за годы лайв-кодинга музыки - *ошибок нет, есть только возможности*. Часто мне приходилось слышать это про джаз, но для лайв-кодинга это так же справедливо. Неважно, насколько велик ваш опыт - от полного новичка до бывалого Алго-Рейвера - вы будете запускать код с совершенно неожиданным результатом. Он может звучать безумно круто, тогда вы можете гордиться им. Однако, он также может получиться совершенно невыносимым для слуха и быть не к месту. Не важно, что так произошло. Важно, что вы сделаете с этим потом. Возьмите звук, обработайте его и превратите в нечто ошеломляющее. Публика будет *неистовствовать*.

## Начните с простого

Когда вы только учитесь, очень хочется делать удивительные вещи уже *сейчас*. Но попридержите эту мысль и смотрите на нее, как на далекую цель, которую вы достигнете *позже*. Пока что, вместо этого думайте о самом *простом*, что вы можете написать, что было бы забавно и приносило бы некое удовлетворение. Каждый раз это будет небольшим шагом к тому поразительному, что есть в вашем воображении. Как только у вас появилась идея о простом шаге, попробуйте сделать его, играйте с тем, что получилось и разбирайтесь, какие новые идеи он дает вам. Вскоре у вас появится огромное количество способов повеселиться, а обучение пойдет в гору.

Но не забывайте делиться своими достижениями с другими!
