3.1 Воспроизведение сэмплов

# Воспроизведение cэмплов

Простые звуки - это только начало. Кое-что весьма весёлое - это проигрывание сэмплов. Попробуйте:

```
sample :ambi_lunar_land
```

Sonic Pi включает множество сэмплов. Их можно использовать так же, как вы используете команду `play`. Чтобы проиграть несколько сэмплов и нот, просто запишите их друг под другом:

```
play 36
play 48
sample :ambi_lunar_land
sample :ambi_drone
```

Если их нужно разделить во времени, используйте команду `sleep`:

```
sample :ambi_lunar_land
sleep 1
play 48
sleep 0.5
play 36
sample :ambi_drone
sleep 1
play 36
```

Обратите внимание, что Sonic Pi не ждёт, пока закончится один звук, прежде чем начать играть следующий. Команда `sleep` всего лишь описывает разделение моментов, когда звуки *начинаются*. За счет этого их можно легко совмещать, создавая интересные эффекты наложения.


## Знакомимся с сэмплами

Есть два способа познакомиться с набором сэмплов, включённых в Sonic Pi. Во-первых, вы можете воспользоваться системой помощи. Щелкните Samples в нижнем меню этого окна помощи, выберите желаемую категорию, и после этого вы увидите список доступных звуков.

В качестве альтернативы можно использовать *систему автодополнения*. Просто начните набирать название группы сэмплов, например `sample :ambi_`, и появится выпадающее меню с названиями сэмплов на выбор. Попробуйте такие варианты приставки:

* `:ambi_`
* `:bass_`
* `:elec_`
* `:perc_`
* `:guit_`
* `:drum_`
* `:misc_`
* `:bd_`

А теперь попробуйте создать собственные композиции из сэмплов!
