3.6 Внешние Сэмплы

# Внешние Сэмплы

Хотя встроенные сэмплы помогут вам быстро приступить к работе, вы можете поэкспериментировать с другими записанными звуками в своей музыке. Sonic Pi полностью поддерживает эту функцию. Но сперва кратко обсудим переносимость вашего произведения.

## Портативность

Когда ты сочиняешь свои композиции только с использованием встроенных синтов и сэмплов, то программный код - это всё, что нужно для надежного исполнения твоей музыки. Просто задумайся над этим на минуту - это же просто удивительно! Простой кусок текста, который можно отправить по электронной почте или засунуть в [Gist](https://gist.github.com) являет собой все, что нужно для воспроизведения твоих звуков. Поэтому их *очень легко распространять* среди твоих друзей, потому что им всего лишь нужно заполучить код.

С другой стороны, если начинать использовать собственные записанные сэмплы, то такая переносимость теряется. Это происходит из-за того, что для воспроизведения твоей музыки другим людям не только нужен твой код, но также и сэмплы. Этот факт ограничивает других в их возможностях изменять и экспериментировать с твоими работами. Конечно, знание этого не должно тебя останавливать от использования собственных сэмплов. Просто помни об этом.

## Локальные сэмплы

Так как все-таки проиграть любой WAV, AIFF, OGG, OGA или FLAC с твоего компьютера? Всё, что нужно — передать путь до этого файла функции `sample`:

```
# Raspberry Pi, Mac, Linux
sample "/Users/sam/Desktop/my-sound.wav"
# Windows
sample "C:/Users/sam/Desktop/my-sound.wav"
```

Sonic Pi автоматически загрузит и воспроизведет сэмпл. Вместе с этим можно передавать все стандартные параметры, которые ты привык использовать с `sample`:

```
# Raspberry Pi, Mac, Linux
sample "/Users/sam/Desktop/my-sound.wav", rate: 0.5, amp: 0.3
# Windows
sample "C:/Users/sam/Desktop/my-sound.wav", rate: 0.5, amp: 0.3
```

