B.1 Использование клавиатурных сочетаний

# Использование клавиатурных сочетаний

Sonic Pi такой же инструмент, как и среда разработки. Следовательно, клавиатурные сочетания могут сделать работу c Sonic Pi намного более *эффективной и естественной* - особенно когда вы играете вживую перед аудиторией.

Многое в Sonic Pi может контролироваться с помощью клавиатуры. Когда вы лучше познакомитесь с работой и выступлениями с Sonic Pi, вы, вероятно, начнёте использовать клавиатурные сочетания всё чаще и чаще. *Лично я печатаю вслепую* (рекомендую обдумать возможность обучения этому навыку) и огорчаюсь всякий раз, когда мне нужно тянуться за мышкой, так как это меня замедляет. Поэтому я использую все эти клавиатурные сочетания на постоянной основе!

Следовательно, если вы изучите эти клавиатурные сочетания, вы узнаете, как эффективно использовать клавиатуру, и вы начнёте кодировать вживую как профи в кратчайшие сроки.

Однако, *не пытайтесь выучить все сочетания за один раз*, просто пробуйте и запоминайте те сочетания, которые вы используете наиболее часто, а затем продолжайте добавлять новые в свою практику.

## Согласованность всех платформ

Представьте, что вы учитесь играть на кларнете. Вы ожидаете, что все кларнеты производятся со схожими элементами управления и аппликатурой. Если нет, вам будет трудно переключаться между различными кларнетами и вы будете вынуждены использовать всего один.

Unfortunately there are a number of standards for shortcuts with macOS and Windows being two of the major styles and other more esoteric editors such as Emacs offering other approaches. You can currently choose between one of these three styles using the menu `IO -> Shortcut Mode`. You can therefore switch between a Windows and a macOS machine and keep your shortcuts consistent.

## Control и Meta

A key part of the notion of consistency is the naming of shortcuts. In Sonic Pi we use the names *Control* and *Meta* to refer to the two main combination keys. On all platforms *Control* is the same. However, on Linux and Windows, *Meta* is actually the *Alt* key while on Mac *Meta* is the *Command* key. For consistency we'll use the term *Meta* - just remember to map that to the appropriate key on your operating system.

## Аббревиатуры

Чтобы сохранить вещи простыми и читабельными, мы будем использовать аббревиатуры - *С-* для *Control* плюс ещё одна клавиша, и *М-* - для *Meta* плюс ещё одна клавиша. Например, если клавиатурное сочетание требует от нас нажать одновременно *Meta* и *r*, мы напишем это как `M-r`. Символ *-* означает "одновременно с".

Ниже приведены клавиатурные сочетания, которые я считаю самыми полезными.

## Выполнение и остановка

Вместо того, чтобы постоянно тянуться за мышью, чтобы выполнить свой код, вы можете просто нажать `M-r`. Аналогично, чтобы остановить выполнение кода, вы можете нажать `M-s`.

## Навигация

Я действительно потерялся бы без навигационных клавиш. Поэтому я настоятельно рекомендую вам потратить время, чтобы выучить их. Эти клавиатурные комбинации работают чрезвычайно хорошо в том случае, если вы освоили слепую печать, так как они используют обычные буквы и не нужно перемещать руку на мышь или клавиши со стрелками на вашей клавиатуре.

For example, if you're in Emacs Live short cut mode, You can move to the beginning of the line with `C-a`, the end of the line with `C-e`, up a line with `C-p`, down a line with `C-n`, forward a character with `C-f`, and back a character with `C-b`. You can even delete all the characters from the cursor to the end of the line with `C-k`. Other modes will have their own shortcuts which can be easily discovered in the app menu.

## Аккуратный код

Чтобы применить автовыравнивание к вашему коду, просто нажмите `M-m`.

## Справочная система

Для перехода к справочной системе вы можете нажать `M-i`. Однако, гораздо полезнее знать сочетание `C-i`, которое будет искать слово под курсором в документации и отображать её, если что-нибудь найдет. Мгновенная помощь!

Чтобы увидеть полный список клавиатурных сочетаний, загляните в раздел 10.2 Шпаргалка по клавиатурным сочетаниям.
