B.2 Шпаргалка по клавиатурным сочетаниям

# Шпаргалка по клавиатурным сочетаниям

The following is a summary of the main Emacs Live shortcuts available within Sonic Pi. Please see Section B.1 for motivation and background.

## Соглашения

В этом списке мы используем следующие соглашения (где *Meta* называется *Alt* в Windows/Linux или *Cmd* в Mac):

* `C-a` значит удерживая клавишу *Control*, нажмите клавишу *a*. И после того, как обе клавиши будут нажаты одновременно, отпустите их.
* `M-r` значит удерживая клавишу *Meta*, нажмите клавишу *r*. И после того, как обе клавиши будут нажаты одновременно, отпустите их.
* `S-M-z` значит удерживая клавиши *Shift* и *Meta*, нажмите клавишу *z*. И после того, как все три клавиши будут нажаты одновременно, отпустите их.
* `C-M-f` значит удерживая клавиши *Control* и *Meta*, нажмите клавишу *f*. И после того, как все три клавиши будут нажаты одновременно, отпустите их.

## Основные манипуляции с приложением

* `M-r` - Выполнить код
* `M-s` - Остановить выполнение кода
* `M-i` - Показать/скрыть справочную систему
* `M-p` - Показать/скрыть настройки
* `M-{` - Переключить буфер влево
* `M-}` - Переключить буфер вправо
* `S-M-0` – Переключится на буфер 0
* `S-M-1` – Переключится на буфер 1
* ...
* `S-M-9` – Переключится на буфер 9
* `M-+` - Увеличить размер текста в текущем буфере
* `M--` - Уменьшить размер текста в текущем буфере


## Выделение/Копирование/Вставка

* `M-a` - Выбрать всё
* `M-c` - Копировать выделение в буфер обмена
* `M-]` - Копировать выделение в буфер обмена
* `M-x` - Вырезать выделение в буфер обмена
* `C-]` - Вырезать выделение в буфер обмена
* `C-k` - Вырезать от курсора до конца строки
* `M-v` - Вставить из буфера обмена в редактор
* `C-y` - Вставить из буфера обмена в редактор
* `C-SPACE` - Установить метку. Теперь навигация управляет областью выделения. Используйте `C-g` для отмены.

## Работа с текстом

* `M-m` - Выровнять весь текст
* `Tab` - Выровнять текущую линию/выделение
* `C-l` - Отобразить буфер с текущей строкой по центру экрана
* `M-/` - Комментировать/раскомментировать текущую строку
* `C-t` - Перемещение/замена символов
* `M-u` - Преобразовать следующее слово (или выделение) в верхний регистр.
* `M-l` - Преобразовать следующее слово (или выделение) в нижний регистр

## Навигация

* `C-a` - Перейти в начало строки
* `C-e` - Перейти в конец строки
* `C-p` - Перейти на предыдущую строку
* `C-n` - Перейти на следующую строку
* `C-f` - Перейти вперёд на один символ
* `C-b` - Перейти назад на один символ
* `M-f` - Перейти вперёд на одно слово
* `M-b` - Перейти назад на одно слово
* `C-M-n` - Переместить строку или выделение вниз
* `C-M-p` - Переместить строку или выделение вверх
* `S-M-u` - Подняться на 10 строк
* `S-M-d` - Опуститься на 10 строк
* `M-<` - Перейти в начало буфера
* `M->` - Перейти в конец буфера

## Удаление

* `C-h` - Удалить предыдущий символ
* `C-d` - Удалить следующий символ

## Расширенные возможности редактора

* `C-i` - Показать документацию по слову под курсором
* `M-z` - Отмена
* `S-M-z` - Повтор
* `C-g` - Escape
* `S-M-f` - Переключение полноэкранного режима
* `S-M-b` - Показать/скрыть кнопки
* `S-M-l` - Показать/скрыть журнал
* `S-M-m` - Переключение между светлым и тёмным режимом
* `S-M-s` - Сохранить содержание буфера в файл
* `S-M-o` - Загрузить содержания из файла в буфер
