B.4 Выступление

# Выступление

Один из самых интересных аспектов Sonic Pi заключается в том, что он позволяет использовать код как *музыкальный инструмент*. Это значит, что написание кода вживую может теперь рассматриваться как новый вид музыкального исполнения.

Мы называем это *Лайвкодинг*.

## Покажи свой экран

Я рекомендую вам *показывать сой экран* аудитории во время лайвкодинга. Это как играть на гитаре, но скрывая свои пальцы и струны. Когда я практикуюсь дома, я использую Raspberry Pi и небольшой мини-проектор, направленный на стену моей гостиной. Вы можете использовать свой телевизор или один из своих школьных/рабочих проекторов для своего шоу. Попробуйте, это очень весело.

## Собери группу

Играйте не только в одиночку – создайте live-code группу! Очень весело играть вместе с другими. Один человек может делать ритмы, другой – эмбиентн фон и т.д. Используйте функцию `live_audio`, чтобы объединить код с традиционными инструментами, такими как гитара или микрофон.

Посмотрите, какие интересные комбинации звуков можно создать с помощью кода.

## TOPLAP

Кодирование вживую не такая уж и новинка - небольшое количество людей делало это в течение последних нескольких лет, обычно используя собственные системы, которые они сконструировали для себя сами. Отличное место для того, чтобы узнать больше о других людях, занимающихся лайвкодингом и их системах, это [TOPLAP](http://toplap.org).

## Алгорэйв

Ещё один отличный ресурс для изучения лайвкодинга, это [Algorave](http://algorave.com). Здесь вы можете найти всё о конкретном направлении лайвкодинга - создании музыки в ночных клубах.
