2.1 你的第一个蜂鸣声

# 你的第一个蜂鸣声

看看下面的代码：

```
play 70
```

让我们先从这里开始。行动吧，复制代码，然后点击‘Run’按钮运行一下。。。

## 蜂鸣声！

真刺激。再点一下，再点一下，*再点一下...*

哇哦，快疯了，我觉得你可以这样点一天。但是...请等一下，在你沉浸于无尽蜂鸣声中之前，改变一下数字：

```
play 75
```

你能听出来不同吗？试一下更低的数字：

```
play 60
```

那么，数值越低的数字会制造音高越低的蜂鸣声，而数值越高的数字会制造音高越高的蜂鸣声。就像在钢琴上，在钢琴低一些地方（左手边）的键演奏更低的音，而在钢琴高一些地方（右手边）的键演奏更高的音。

结果就是第四个八度的C用数字60来表示。“play 60”也就因此是演奏第四个八度的C。要弹右边紧接着的钢琴键，你必须往60上加个1然后敲出“play 61”，它在这里是黑键C升。要弹D，即右边一个键，“play 62”。

如果这对你来说难以理解——我一开始也没弄清楚——*别担心*。现在最重要的是你要知道 *低的数字发出的蜂鸣音更低* 和 *高的数字发出的蜂鸣音更高 *。

## 和弦

演奏单个音符很有趣吧，但如果能同时演奏多个音符的话，那就更有趣了，试试下面的操作：

```
play 72
play 75
play 79
```

棒极了!所以，当你写多个`play`的时候，它们都是同时播放的。自己试试吧——哪些数字放在一起听起来不错？哪些听起来糟糕？自己去尝试，去探索，去发现。

## 旋律

所以, 演奏音符与和弦是很有趣的——但是怎么演奏旋律呢？如果你想一个接一个的播放音符, 而不是在同一时间播放呢？那很简单, 你只需在音符之间`sleep`一下:

```
play 72
sleep 1
play 75
sleep 1
play 79
```

多么可爱的一个琶音。那么`sleep 1`中的`1`意味着什么呢？这意味着*音符的持续时间*。它实际上意味着音符持续一个节拍，但现在我们可以把它想象为1秒后停止。那么，如果我们想让琶音快一点呢？我们需要使用较短的睡眠值。比如一半，即`0.5`：

```
play 72
sleep 0.5
play 75
sleep 0.5
play 79
```

注意它的播放速度变得有多快。现在，请你自己试试，改变一下时间——使用不同的时间和音符。

一件可以尝试的事情是带小数的音符，如`play 52.3`和`play 52.63`。完全没有必要拘泥于标准的整数音符。玩得开心。


## 传统音符名称

对于那些已经知道一些音乐记谱法的人（如果不知道也不用担心——并不需要你了解它），你可能想用诸如C和F#之类的音符名而不是数字来写一首旋律。Sonic Pi同样为你了提供解决办法。你可以做到以下几点：

```
play :C
sleep 0.5
play :D
sleep 0.5
play :E
```

记住把冒号`:`放在你的音符前面，使它变成粉红色。此外，可以通过在音符名称之后添加数字来指定八度音阶：

```
play :C3
sleep 0.5
play :D3
sleep 0.5
play :E4
```

如果你想让一个音符变为升调，在这个音符名称后面加上一个`s`，比如`play:Fs3`，如果你想让一个音符变为降调，则加一个`b`，比如`play :Eb3`。

There's also a handy shortcut for a rest (a musical way of saying not to play anything instead of a note) using `:r`, `:rest` or `nil`.

现在去*疯狂*制作和享受自己的音乐吧。
