2.1 Os teus primeiros Beeps

# Os teus primeiros Beeps

Dá uma olhadela no código que se segue:

```
play 70
```

É aqui que tudo começa. Copia e cola-o no editor (o espaço em branco por baixo do botão *Run*). Agora carrega em *Run*...

## Beep!

Intenso. Carrega outra vez. E outra vez. *E outra vez...*

Wow, espactualar, tenho a certeza que fazias isso o dia todo. Mas espera, antes que te percas com os beeps, experimenta mudar o número:

```
play 75
```

Consegues ouvir a diferença? Experimenta um número mais pequeno:

```
play 60
```

Portanto, os números mais pequenos produzirão beeps de sons com uma frequência mais baixa, e números mais altos farão beeps com um pitch mais alto. Tal como no piano, as teclas a parte baixa do piano (as da mão esquerda) tocarão notes e teclas na parte mais alta do piano (as do lado da mão direita), tocar notas mais altas

Parece que o Dó na quarta oitava (C na notação anglo-saxónica) é identificada pelo numero 60. Por isso `play 60` toca o C (Dó) na quarta oitava. Para tocar a próxima tecla do piano á direita, tens que adicionar 1 a 60 e digitar `play 61`, que neste caso é a tecla preta do C sustenido. Para tocar o D, a próxima tecla é direita, `play 62`.

*Não te preocupes* se nada disto fizer sentido para ti -- também não fazia para mim quando comecei. O que interessa é que *números pequenos fazem sons graves* e *números grandes fazem sons agudos*.

## Acordes

Tocar uma nota e divertido, mas tocar várias ao mesmo tempo pode ser ainda melhor. Experimenta:

```
play 72
play 75
play 79
```

*Jazzy!* Quando escreves vários `play`s, eles tocam todos ao mesmo tempo. Experimenta tu mesmo -- que números soam bem juntos? Quais soam mal? Experimenta, explora e descobre por próprio.

## Melodia

Tocar notas e acordes é divertido -- mas e a melodia? E se quisesses tocar uma nota depois da outra e não ao mesmo tempo? Bem, isso é fácil, só tens de usar `sleep` entre notas:

```
play 72
sleep 1
play 75
sleep 1
play 79
```

Que bom, um pequeno arpeggio. Então o que significa o `1` em `sleep 1`? Bem, é a duração da pausa. Na realidade significa pausar durante uma batida (ou um tempo), mas para já podemos pensar como uma pausa de 1 segundo. Então e se quisessemos que o nosso arpeggio tocasse mais rápido? Bem, temos de diminuir o valor da pausa. E que tal metade, `0.5`:

```
play 72
sleep 0.5
play 75
sleep 0.5
play 79
```

Nota como toca mais rápido. Agora, tenta tu, muda as pausas -- usa pausas e notas diferentes.

Uma coisa para se experimentar são valores intermédios como `play 52.3` e `play 52.63`. Não há razão para ficarmos usando apenas valores inteiros. Experimente e se diverta.


## Nomes das notas tradicionais

Para aqueles que já sabem de notação musical (não te preocupes se não souberes -- não precias para te divertires) podem querer escrever uma melodia usando os nomes das notas tal como Mi e La em vez de números. podem fazer o seguinte:

```
# Do (A) | Re (B) | Mi (C) | Fa (D) | Sol (E) | La (F) | Si (G)
play :C
sleep 0.5
play :D
sleep 0.5
play :E
```

Lembra-te de pôr um `:` antes do nome da nota para que esta fique côr-de-orsa. Também podes especificar a oitava adicionando um número à frente da nota:

```
play :C3
sleep 0.5
play :D3
sleep 0.5
play :E4
```

Se quiseres adicionar um sustenido, de modo a incrementar o pitch meio tom, adiciona um `s` depois da nota, como `play :Fs3`, e se quiseres adicionar um bemol, adiciona um `b`, como `play :Eb3`.

Há também um atalho útil para uma pausa (uma maneira musical de dizer para não tocar nada em vez de uma nota) usando `:r`, `:rest` ou `nil`.

Agora perde-te no código e diverte-te a fazer as tuas próprias músicas.
