2.3 Alternar entre sintetizadores

# Mudar Synths

Divertimo-nos muito até agora a fazer beeps. Mas, já deves estar a ficar aborrecido do beep básico. Será isto tudo o que o Sonic Pi tem para oferecer? De certeza que existe algo mais em live coding além de tocar beeps, não? Há pois, e nesta secção vanis explorar os sons que o Sonic Pi tem para oferecer.

## Sintetizadores

O Sonic Pi tem um conjunto de instrumentos chamados synths (abreviatura para sintetizadores). Enquanto que os samples de áudio representam sons pré-gravados, sintetizadores são capazes de criar novos sons dependendo de como os controlas (que vamos explorar mais tarde neste tutorial). Os sintetizadores do Sonic Pi são muito poderosos e expressivos e vais-te divertir muito a explorá-los e brincar com eles. Primeiro, vamos aprender como escolher que synth usar.

## Ondas de dente de serra ruidosas e sons do sintetizador prophet da Roland

Um som divertido é a (onda dentes de serra) -- vamos experimentar-lo:

```
use_synth :saw
play 38
sleep 0.25
play 50
sleep 0.25
play 62
sleep 0.25
```

Vamos experimentar outro som -- o som do sintetizador prophet da Roland:

```
use_synth :prophet
play 38
sleep 0.25
play 50
sleep 0.25
play 62
sleep 0.25
```

E que tal combinar dois sons. Um depois do outro:

```
use_synth :saw
play 38
sleep 0.25
play 50
sleep 0.25
use_synth :prophet
play 57
sleep 0.25
```

De seguida, iremos escutar sons com a mesma duração (por agora a dormir entre sucessivas chamadas para `tocar`):

```
use_synth :tb303
play 38
sleep 0.25
use_synth :dsaw
play 50
sleep 0.25
use_synth :prophet
play 57
sleep 0.25
```

Nota que o comando usar_sintetizador só afecta as chamadas que se seguem do `play`. Pensa nele como um interruptor -- novos `play`s vão tocar o synth mais recente. Podes mudar o synth a usar com um novo `use_synth`.


## Decobrindo o Som dos Sintetizadores

Para saberes que synths o Sonic Pi tem para brincares dá uma olhadela na opção *Synth* no sistema de ajuda (à esquerda de *Fx*). Existem mais de 20 por onde escolher. Aqui estão alguns dos meus favoritos:

* ':prophet'
* ':dsaw'
* ':fm'
* ':tb303'
* ':pulse'

Agora vamos brincar experimentado trocar os sintetizadores durante a musica. Diverte-te a combinar sintetizadores para criar sons novos e usar synths diferentes em diferentes secções da tua música.
