3.6 Samples Externos

# Samples Externos

Enquanto que os samples incorporados permitem a alguém iniciar o processo de interacção com a plataforma rapidamente, podes desejar experimentar com outros gravados na tua música. O Sonic Pi suporta isto de forma integral. Primeiro, deixa-me ter uma pequena discussão acerca da portabilidade da tua peça.

## Portabilidade

Quando compões uma peça apenas com samples e sintetizadores incorporados, o código é tudo o que precisas para reproduzir fielmente a tua música. Pensa nisto por um breve momento - é espetacular! Um pequeno excerto de texto permite-te enviar a música numa pen ou colocar o código no [Gist](https://gist.github.com)  representado tudo o que precisas para reproduzir os teus sons. Isto faz com que seja realmente simples partilhar com os teus amigos de forma a que eles precisem apenas do código para reproduzir a música

Contudo, se começares a usar os teus sons pré-gravados, perdes esta portabilidade. É por isso que ao reproduzir a tua música aos outras pessoas não precisem apenas do teu código, mas também precisem dos teus samples. Isto limita a possibilidade para outras pessoas manipularem, misturarem e experimentarem com o teu trabalho. É claro que não deves deixar de usar os teus samples, a ser apenas o que deves considerar, a decidir então por ti a melhor forma para trabalhares.

## Samples Locais

Portanto como é que fazes para tocar arbitrariamente um ficheiro WAV, AIFF ou FLAC no teu computador? Tudo o que precisas é de passar o cominho para esse 'sample'.

```
# Raspberry Pi, Mac, Linux
sample "/Users/sam/Desktop/my-sound.wav"
# Windows
sample "C:/Users/sam/Desktop/my-sound.wav"
```

O Sonic Pir permite carregar automaticamente e tocar o sample. Também podes passar os parâmetros pré-definidos que costumas para passar como 'sample':

```
# Raspberry Pi, Mac, Linux
sample "/Users/sam/Desktop/my-sound.wav", rate: 0.5, amp: 0.3
# Windows
sample "C:/Users/sam/Desktop/my-sound.wav", rate: 0.5, amp: 0.3
```

