6 Efeitos

# Estudio de efeitos

Um dos mais gratificantes e divertidos aspectos do Sonic Pi é a habilidade de facilmente adicionar efeitos de estúdio aos nossos sons. Por exemplo, podes querer adicionar algum reverb a partes das tua peça, ou algum eco ou até distorção ou vibração à tua linha de baixo.

Sonic Pi fornece uma maneira simples mas poderosa de adicionar efeitos. Até permite o encadeamento deles (para que possas passar os teus sons pela distorção, depois echo e depois reverb) e além disso controlar individualmente cada unidade de efeito com opts (numa maneira similar a dar parâmetros a synths e samples). Podes até modificar as opts dos efeitos com ele a correr. Assim por exemplo, podes aumentar o reverb do teu baixo ao longo da faixa...

## Pedais de guitarra

Se tudo isto soa complicado, não te preocupes. Uma vez que brinques um pouco com isto, tudo se tornará claro. Até lá uma simples analogia é a de pedais de efeitos de guitarra. Existem muitos tipos diferentes de pedais de efeitos que podes comprar. Alguns adicionam reverb, outros distorcem, etc. Um guitarrista liga a guitarra um um pedal, p. ex. distorção -, depois com outro cabo conecta (encadeia) a um pedal de reverb. A saída do pedal de reverb pode então ser ligada ao amplificador:

```
Guitar -> Distortion -> Reverb -> Amplifier
```

Isto é chamado encadeamento de efeitos. O Sonic Pi suporta exactamente isto. Adicionalmente, cada pedal tem dials e sliders que te permitem controlar a quantidade de distorção e reverb, eco, etc. a aplicar. Sonic Pi também suporta este tipo de controlo. Finalmente imagina um guitarrista a tocar enquanto alguém controla os efeitos enquanto toca. O sonic Pi também suporta isto - mas em vez de necessitares alguém para controlar as coisas por ti, usamos o computador.

Vamos explorar os efeitos!
