9.4 Ticking

# Ticking

Algo que darás por ti a fazer muitas vezes quando codificas ao vivo é looping por anéis. Irás colocar notas em anéis para melodias, pausas para ritmos, progressões de acordes, variações tímbricas, etc, etc.

## Anéis tiquetantes

O Sonic Pi fornece uma ferramenta *muito* útil para trabalhar com anéis dentro de `live_loop`s. É chamado o sistema de tick. Na secção sobre anéis falamos algo sobre o contador que está constantemente a aumentar, como o número da batida corrente. Ticks apenas implementam a ideia. Fornece-te a habilidade de *tiquetaquear pelo anel*. Vamos ver este exemplo:

```
counter = 0
live_loop :arp do
  play (scale :e3, :minor_pentatonic)[counter], release: 0.1
  counter += 1
  sleep 0.125
end
```

Isso é equivalente a:

```
live_loop :arp do
  play (scale :e3, :minor_pentatonic).tick, release: 0.1
  sleep 0.125
end
```

Aqui, estamos a buscar a escala pentatónica de Mi3 menor e tiquetaquear por cada elemento. Isto é feito adicionando `.tick` ao fim da declaração da escala. Este tick é local ao live loop, assim cada live loop pode ter o seu próprio tick independente:

```
live_loop :arp do
  play (scale :e3, :minor_pentatonic).tick, release: 0.1
  sleep 0.125
end
live_loop :arp2 do
  use_synth :dsaw
  play (scale :e2, :minor_pentatonic, num_octaves: 3).tick, release: 0.25
  sleep 0.25
end
```

## Tick

Podes também chamar `tick`como função padrão e usar o valor como índice:

```
live_loop :arp do
  idx = tick
  play (scale :e3, :minor_pentatonic)[idx], release: 0.1
  sleep 0.125
end
```

No entanto, é muito melhor chamar `.tick` no final. A função `tick` é para quando queres fazer algo coisas mais bonitas com o valor de tick e para quando queres usar ticks com outras coisas que indexar em anéis.


## Olha

A coisa mágica sobre tick é que não só devolve um novo índice (ou o valor do anel nesse índice) mas também garante que a próxima vez que chamares o tick, é um novo valor. Vê os exemplos na documentação para `tick` para as muitas maneiras que podes trabalhar com ele. No entanto, por agora, é importante apontar que algumas vezes apenas queres ver o valor corrente de tick e *não aumentar*. Isso é conseguido através da função `look`. Podes chamar `look` como função padrão ou adicionando `.look` ao final do anel.

## Nomeando ticks

Finalmente, algumas vezes necessitas de mais do que um tick por live loop. Isto é conseguindo dando nome a um tick:

```
live_loop :arp do
  play (scale :e3, :minor_pentatonic).tick(:foo), release: 0.1
  sleep (ring 0.125, 0.25).tick(:bar)
end
```

Aqui estamos a usar dois ticks, um para tocar as notas e outro para o tempo de pausa. Como ambos estão no mesmo live loop, para os manter separados necessitamos de lhes dar nomes únicos. Isto é exactamente a mesma coisa que nomear `live_loop`s - apenas passamos o símbolo com o prefixo `:`. No exemplo acima chamamos um dos ticks `:foo` e o outro `:bar`. Se quisermos os `look` temos que passar o nome do tick a `look`.

## Não o faças muito complicado

A maioria do poder do sistema de tick não é útil quando começas. Não tentes aprender tudo nesta secção. Foca-te no tiquetaque de um único anel. Isso dará a maioria da alegria da simplicidade do tiquetaque de anéis nos teus `live_loop`s.

Dá uma vista de olhos na documentação sobre `tick` onde existe muitos exemplos úteis e tem um feliz tiquetaquear!
