A.4 シンセ・リフ

# シンセ・リフ

リードシンセは、たとえそれがゴロゴロ鳴るオシレーターの浮遊であったり、ミックスを通して耳をつんざくようなデチューンされたノコギリ波であったしても、あらゆる電子音楽において不可欠な役割を果たしています。先月の記事では、ビートをどのようにコーディングするかについて紹介しました。今月の記事では、シンセ・リフの3つのコアな要素、すなわち、その音色、メロディー、リズムをどのようにコーディングするかについて紹介したいと思います。

では、Raspberry Piを起動し、v2.6以降のSonic Piを開いて、音を出してみましょう！


## 音色の可能性

シンセ・リフに不可欠な要素は、音色で遊んだり変更したりすることです。Sonic Piでは、2つの方法で音色を操作することができます。劇的な変化として異なるシンセを選択することと、より微かな調整としてシンセのオプションの設定を変更することです。またエフェクトも使用できますが、これについては別なチュートリアルが必要そうです…

シンセを継続的に変更するシンプルなライブループを作ってみましょう。

```
live_loop :timbre do
  use_synth (ring :tb303, :blade, :prophet, :saw, :beep, :tri).tick
  play :e2, attack: 0, release: 0.5, cutoff: 100
  sleep 0.5
end
```

コードを見てみてください。ここでは、シンセの名前のリングを単純にチックしています（リングはリストを何度も繰り返すことで、シンセの名前を循環します）。そして、シンセの名前を`use_synth`関数に渡すことで、`live_loop`で使用するシンセを変更しています。また、`:e2`（2番目のオクターブのE）の音符を、リリースタイムを0.5拍（デフォルトBPMの60では0.5秒）、`cutoff:`オプションを100で演奏しています。

異なるシンセが、全く同じ音符を鳴らしているにもかかわらず、とても異なった音に聞こえるでしょう。では、実験して遊んでみましょう。リリースタイムを大きい値や小さい値に変更してみましょう。たとえば、`attack:`や`release:`オプションを変更して、フェードイン・フェードアウトの時間が音にとても大きなインパクトを与えるのを見てみましょう。最後に`cutoff:`オプションを変更して（60と130の間の値が良いでしょう）、カットオフの値もまた音色にとても大きな影響を与えるのを見てみましょう。いくつかの値を変更するだけで、多くの音を作り出せたのではないでしょうか。このことを一度修得してしまえば、ヘルプシステムの`シンセ`タブには全てのシンセの一覧と個々のシンセが利用可能な全てのオプションがあり、コーディングの際にすぐ利用できるでしょう。

## 音色

音色とは、ある音がどう鳴っているかを表現する、ただの聞こえの良い言葉です。もしあなたがバイオリン、ギター、ピアノといった異なる楽器で同じ音符を演奏すると、音程（音が高いか低いか）は同じでも、音の質は違うでしょう。その音の質、つまりピアノとギターとの違いを指摘できるような内容、が音色です。


## メロディーの作曲

リード・シンセで重要なもう1つの側面は、演奏する音符の選択です。もしあなたが良いメロディーのアイデアを既に持っていたら、単純にそれをリングに入れてチックしていくことができます。

```
live_loop :riff do
  use_synth :prophet
  riff = (ring :e3, :e3, :r, :g3, :r, :r, :r, :a3)
  play riff.tick, release: 0.5, cutoff: 80
  sleep 0.25
end
```
    
ここでは、`:e3`といった音符と`:r`で表現される休符を含むリングでメロディーを定義しています。そして、リフが繰り返し演奏されるように、`.tick`を使ってリングを循環しています。

## 自動メロディー

良いリフを一から思いつくのは、いつも簡単であるとは限りません。ランダムなリフの生成をSonic Piにお願いして、出来たリフから一番良いと思うものを選ぶほうが、より簡単なケースが多いでしょう。これを実現するのに、次の3つのものが必要です。リングとランダム化とランダムシードです。例を見てみましょう。

```
live_loop :random_riff do
  use_synth :dsaw
  use_random_seed 3
  notes = (scale :e3, :minor_pentatonic).shuffle
  play notes.tick, release: 0.25, cutoff: 80
  sleep 0.25
end
```

ここではいくつかのことが実行されています。順番に見ていきましょう。最初に、ランダムシードとしてここでは3を使っています。これは何を意味するのでしょうか？ そうですね、シードを設定することで便利な点は、次のランダム値が何になるか正確に予測できることです。つまり、最後にシードを3に設定したときと同じになります。もう1つ便利な点は、音符のリングのシャッフルでも同じように動作することです。上記の例では、標準的なシャッフルのリストの内の`3番目のシャッフル`を必然的に要求していることになります。これもシャッフルする直前に設定したランダムシードの値が同じであれば常に同じになります。最後に、シャッフルされた音符を単純にチックして、リフを演奏しています。

ここからが面白くなるところです。ランダムシードを別な値、たとえば3000に変更すると、全く異なったシャッフルの音符が得られるでしょう。これは、新しいメロディーを探索する方法としては、極めて簡単でしょう。シャッフルしたい音符のリスト（スケールはとても良い出発点でしょう）を選択し、続いてシードを選択してみましょう。もし生成されたメロディーが気に入らなかったら、音符のリストかシードのいずれかを変更して、もう一度やってみましょう。気にいったものが生成されるまで、続けてみましょう！


## 疑似ランダム化

Sonic Piのランダム化は、実際には真のランダムではなく擬似ランダムと呼ばれるものです。サイコロを100回振ってその結果を紙切れに書いておくのを想像してみてください。Sonic Piは、その結果のリストと同等のものを持っていて、ランダムな値を要求されるとそれを使っています。実際のサイコロを振る代わりに、リストから次の値を単純に取得しているのです。そして、ランダムシードの設定は、リストの特定の場所に移動しているに過ぎません。
 
## リズムを発見する

リフで重要なもう1つの側面は、リズム（いつ音符を演奏していつ演奏しないのか）です。以前に、休符として`:r`をリングに使用できることを見たと思います。他の非常に強力な方法としては、`spread`関数を使う方法がありますが、これはいずれチュートリアルで扱いたいと思います。今回はリズムの発見にランダム化を使ってみたいと思います。全ての音符を演奏する代わりに、確率によってある特定の条件でのみ演奏することが可能です。次のコードを見てみましょう。

```
live_loop :random_riff do
  use_synth :dsaw
  use_random_seed 30
  notes = (scale :e3, :minor_pentatonic).shuffle
  16.times do
    play notes.tick, release: 0.2, cutoff: 90 if one_in(2)
    sleep 0.125
  end
end
```

知ってると本当に便利な関数は、`one_in`でしょう。この関数は指定した確率に依存して`true`か`false`を返します。ここでは、引数として2を使用しているので、`one_in`を2回呼ぶ度に1回`true`を返します。言い換えると、50％の確率で`true`を返します。2よりも大きな値を使用すると`false`をより多く返し、リフにより多くの休符を与えるでしょう。

また、ここで`16.times`という繰り返しが追加されていることに気づいたかもしれません。これは、16個の音符の度にランダムシードをリセットしたいためです。これにより、16回の繰り返しの度に、リフのリズムが繰り返されます。これはシャッフルには影響しません。なぜなら、それはシードを設定した直後に実行されているからです。リフの長さを変更するために、繰り返しのサイズを変更することができます。16という値を、8, 4, 3といった値に変更して、それがどのようにリフのリズムに影響するか見てみてください。

## まとめ

今回学習したことをまとめて最後の例としましょう。ではまた！

```
live_loop :random_riff do
  #  uncomment to bring in:
  #  synth :blade, note: :e4, release: 4, cutoff: 100, amp: 1.5
  use_synth :dsaw
  use_random_seed 43
  notes = (scale :e3, :minor_pentatonic, num_octaves: 2).shuffle.take(8)
  8.times do
    play notes.tick, release: rand(0.5), cutoff: rrand(60, 130) if one_in(2)
    sleep 0.125
  end
end
 
live_loop :drums do
  use_random_seed 500
  16.times do
    sample :bd_haus, rate: 2, cutoff: 110 if rand < 0.35
    sleep 0.125
  end
end
 
live_loop :bd do
  sample :bd_haus, cutoff: 100, amp: 3
  sleep 0.5
end
```
