1.3 Inlärning genom lek

# Inlärning genom lek

Sonic Pi uppmuntrar dig att lära dig både programmering och musik genom att leka och experimentera. Det viktigaste är att du har kul - efter ett tag kommer du, utan att du tänker på det, ha lärt dig hur man kodar, komponerar och framför musik.

## Det finns inga misstag

När vi ändå diskuterar ämnet, låt mig ge dig ett råd, som jag lärt mig under åren som jag livekodat - *du kan inte göra fel, bara utvecklas*. Det är något jag ofta hört i relation till jazz, men det passar lika bra in på livekodning. Det spelar ingen roll hur erfaren du är - från en fullständig nybörjare till en professionell artist som uppträder på algoravetillställningar, du kommer garanterat köra kod som har helt oväntade effekter. Det kanske kommer låta sjukt coolt - kör på det i så fall, eller skära sig och vare helt ur takt. Det spelar ingen roll att det hände - vad som spelar roll är hur du hanterar det fortsättningsvis. Ta ljudet, manipulera det och mixa ihop det till något fantastiskt. Alla i publiken kommer bli helt *galna*.

## Börja enkelt

När du håller på att lära dig, är det lätt att man vill göra fantastiska saker *nu*. Men försök behålla den tanken och se det som ett mål att nå *senare*. Tänk dig istället det *enklaste* du kan skriva som är kul och givande och som är ett litet steg på vägen till allt fantastiskt du tänker dig göra. När du har en idé hur du kan skriva detta första enkla steg, pröva att skriv det, lek med det och se vilka nya idéer du får av det. På detta vis kommer du att ha kul och snabbt nå framgång.

Glöm inte att dela med dig till andra!
