2.1 Dina första pip

# Dina första pip

Kika på följande kod:

```
play 70
```

Det är nu det börjar. Varsågod, kopiera och klistra in koden i fönstret längst upp i applikationen (den stora vita ytan under Run-knappen). Nu kan du trycka på Run...

## Pip!

Häftigt. Tryck på det igen. Och igen. *Och igen...*

Coolt. Jag är säker på att du skulle kunna hålla på så hela dagen. Men vänta, innan du försvinner in i en oändlig ström av pip, pröva att ändra siffran:

```
play 75
```

Kan du höra skillnaden? Pröva en lägre siffra:

```
play 60
```

Så, lägre siffror gör mörkare pip och högre siffror gör ljusare pip. Precis som på ett piano där tangenterna på den lägre delen (vänstra sidan) gör lägre toner och den övre sidan (höger sida) spelar högre toner.

Det visar sig att C av fjärde oktaven (C i västerländsk notation) är identifierad med siffran 60. `play 60` spelar alltså C av fjärde oktaven. För att spela nästa tangent till höger så lägger du till 1 till 60 och skriver `play 61`, vilket i det här fallet är den svarta tangenten för Ciss (höjt C). För att spela D, den nästa till höger skriv `play 62`.

*Oroa dig inte* om du inte förstår något av detta - det gjorde inte jag heller när jag började. Allt som spelar roll just nu är att du känner till att *lägre siffror ger lägre tonhöjd på pipet* och *högre siffror ger högre tonhöjd på pipet*.

## Ackord

Att spela en ton är ganska kul, men att spela flera samtidigt kan vara ännu bättre. Pröva:

```
play 72
play 75
play 70
```

Härligt! Så, när du skriver flera `play` så spelar de samtidigt. Pröva själv - vilka siffror låter bra ihop? Vilka låter fruktansvärt? Experimentera, utforska och försök själv.

## Melodi

Så, att spela toner och ackord är kul - men hur är det med att spela en melodi? Alltså om du skulle vilja spela dem efter varandra och inte alla på en gång? Det är enkelt, man lägger bara in en `sleep` mellan tonerna:

```
play 72
sleep 1
play 75
sleep 1
play 79
```

Så fint, ett litet arpeggio. Så vad betyder `1`i `sleep 1`? Jo, det betyder *sömnens varaktighet*. Det betyder egentligen sov i ett slag, men för tillfället kan vi se det som att vi sover i en sekund. Så om vi hade velat få vårt arpeggio att låta lite snabbare? Jo, vi behöver använda kortare stegvärden. Vad sägs om en halv, dvs `0.5`:

```
play 72
sleep 0.5
play 75
sleep 0.5
play 79
```

Lägg märke till att det spelar snabbare. Prova nu själv, ändra tiderna - använd olika tider och noter.

En sak att pröva är att spela toner som är mellan två heltal, såsom `play 52.3` och `play 52.63`. Det finns ingen anledning att hålla sig till standard-tonerna som är heltal. Lek och ha kul.


## Traditionella namn på toner

För de av er som redan känner till lite musikaliska termer (var inte orolig om du inte gör det - det behövs inte för att ha kul) så kanske ni vill skriva en melodi genom att använda de klassiska namnen på tonerna, såsom C och F# istället för siffror. Sonic Pi kan hantera detta. Du kan göra följande:

```
play :C
sleep 0.5
play :D
sleep 0.5
play :E
```

Kom ihåg att sätt ett kolon `:` framför namnet på tonen, så att den blir rosafärgad. Man kan även ange oktav genom att lägga till en siffra efter tonens namn:

```
play :C3
sleep 0.5
play :D3
sleep 0.5
play :E4
```

Om du vill göra tonen en halvton högre, lägg i så fall till ett `s` efter tonens namn, såsom `play :Fs3`. Vill du istället göra tonen en halvton lägre, lägg i så fall till ett `b` såsom `play :Eb3`.

There's also a handy shortcut for a rest (a musical way of saying not to play anything instead of a note) using `:r`, `:rest` or `nil`.

Ha nu *riktigt kul* när du gör dina egna låtar.
