2.1 Dine første bip

# Dine første bip

Betragt følgende kode:

```
play 70
```

Det er her det hele begynder. Bare kopier linjen og sæt den ind i kodefeltet i toppen af applikationen (det store, hvide felt under Run-knappen). Prøv nu at trykke Run...

## Bip!

Vildt. Tryk på knappen igen. Og igen. *Og igen...*

Wow, skørt. Jeg er sikker på at du vil kunne gøre det dagen lang. Men lige et øjeblik - før du bliver helt væk i en uendelig strøm af bip, så prøv at ændre tallet:

```
play 75
```

Kan du høre forskellen? Prøv et lavere tal:

```
play 60
```

Så lavere tal giver dybere bip, og højere tal giver lysere bip. Præcis som på et klaver, hvor tangenterne i den lave del af klaveret (venstre side) vil spille dybe toner, mens tangenterne i den høje den af klaveret (højre side) vil spille lyse toner.

Det viser sig at C i fjerde oktav (det man normalt bare kalder C) svarer til tallet 60. `play 60` spiller derfor C i fjerde oktav. For at spille næste klavertangent til højre skal du lægge 1 til 60 og derfor skrive `play 61`, som i dette tilfælde giver den sorte tangent der svarer til Cis. For at spille D, dvs. den næste tangent til højre, skal du skrive `play 62`.

*Bare rolig* hvis det her ikke giver mening for dig - det gjorde det heller ikke for mig da jeg begyndte. Det der betyder noget lige nu, er at du ved at *lavere tal giver dybere bip* og *højere tal giver lysere bip*.

## Akkorder

Det er sjovt at spille en enkelt tone, men det kan være endnu bedre at spille flere på en gang. Prøv det:

```
play 72
play 75
play 79
```

Jazzet! Når du skriver flere `play`-linjer, så bliver de alle sammen spillet på samme tid. Prøv selv - hvilke tal lyder godt sammen? Hvilke lyder forfærdeligt? Eksperimentér, udforsk og find selv ud af det.

## Melodi

Det er sjovt at spille toner og akkorder - men hvad med en melodi? Hvad hvis du ønsker at spille en tone efter en anden, og ikke på samme tid? Det er heldigvis nemt: Du skal bare sætte `sleep` mellem tonerne:

```
play 72
sleep 1
play 75
sleep 1
play 79
```

Hvor yndigt - en lille arpeggio. `sleep` betyder `sov` på engelsk, og bruges når der skal ventes. Men hvad betyder så `1` i `sleep 1`? Det står for *ventetiden*. Det betyder egentlig at der skal ventes et slag, men indtil videre kan vi betragte det som om der ventes 1 sekund. Så hvad hvis vi ønsker at få vores arpeggio til at køre lidt hurtigere? Så skal vi bruge kortere ventetider. Hvad med halvdelen, dvs. `0.5`:

```
play 72
sleep 0.5
play 75
sleep 0.5
play 79
```

Bemærk at det kører hurtigere. Prøv nu selv at ændre ventetiderne - brug forskellige ventetider og toner.

Du kan også prøve at bruge mellemtoner såsom `play 52.3` og `play 52.63`. Du behøver overhovedet ikke at holde dig til standard-toner. Leg og hav det sjovt.


## Traditionelle nodenavne

For de af jer der allerede kender til musikalsk notation (bare rolig hvis du ikke gør - du behøver ikke at kende til det for at have det sjovt), ønsker I måske at skrive en melodi med nodenavne såsom C og F# i stedet for tal. Det kan du også gøre i Sonic Pi. Du kan gøre følgende:

```
play :C
sleep 0.5
play :D
sleep 0.5
play :E
```

Husk at sætte kolon (`:`) foran nodenavnet så det bliver lyserødt. Du kan også angive oktaven ved at føje et tal til nodenavnet:

```
play :C3
sleep 0.5
play :D3
sleep 0.5
play :E4
```

Hvis du ønsker at hæve en halv tone, så føj et `s` til nodenavnet, såsom `play :Fs3`, og hvis du ønsker at sænke en halv tone, så tilføj `b`, såsom `play :Eb3`.

There's also a handy shortcut for a rest (a musical way of saying not to play anything instead of a note) using `:r`, `:rest` or `nil`.

*Slå dig løs* og hav det sjovt med at lave dine egne melodier.
