3.1 Afspilning af samples

# Afspilning af samples

At afspille bip-lyde er kun begyndelsen. Noget andet der er virkelig sjovt, er at afspille optagede samples. Prøv det:

```
sample :ambi_lunar_land
```

Sonic Pi kommer med mange samples du kan lege med. Du kan bruge dem ligesom du bruger `play`-kommandoen. For at afspille flere samples og toner skriver du dem bare efter hinanden:

```
play 36
play 48
sample :ambi_lunar_land
sample :ambi_drone
```

Hvis ikke du vil afspille dem oven i hinanden, kan du bruge `sleep`-kommandoen:

```
sample :ambi_lunar_land
sleep 1
play 48
sleep 0.5
play 36
sample :ambi_drone
sleep 1
play 36
```

Bemærk hvordan Sonic Pi ikke venter på at én lyd bliver færdig før den starter på den næste lyd. `sleep`-kommandoen styrer kun hvor lang tid der går mellem lydene *starter*. Det giver dig mulighed for nemt at lægge flere lyde oven i hinanden og skabe interessante effekter.


## Udforskning af samples

Der er to måder at udforske de mange samples der kommer med Sonic Pi. For det første kan du bruge dette hjælpesystem. Klik på Samples i menuen i bunden af dette hjælpefelt og vælg din kategori, hvorefter du vil se en liste af tilgængelige lyde.

Du kan også bruge *auto-complete-systemet*. Skriv blot starten af navnet på en sample, såsom `sample :ambi_`, og så vil der dukke en menu op med navne på samples du kan vælge imellem. Prøv følgende begyndelser på navne i forskellige kategorier:

* `:ambi_`
* `:bass_`
* `:elec_`
* `:perc_`
* `:guit_`
* `:drum_`
* `:misc_`
* `:bd_`

Prøv nu at blande samples ind i dine egne kompositioner!
