1.3 Læring gjennom lek

# Læring gjennom lek

Sonic Pi oppfordrer deg til å lære om både databehandling og musikk gjennom lek og eksperimentering. Viktigst er at du har det gøy, og før du vet det vil du tilfeldigvis ha lært hvordan du koder, komponerer og fremfører.

## Ingenting er feil

Mens vi berører dette temaet, la meg bare gi deg noen råd fra mine år med koding av musikk i sanntid- *ingenting er feil, bare nye muligheter*. Dette er noe jeg har ofte hørt i jazzen, men det fungerer like godt i sanntidskoding. Uansett hvor erfaren du er - fra en nybegynner til en erfaren algoraver, vil du kjøre noen koder som har et helt uventet resultat. Det kan høres sinnssykt kult ut - hvis så er tilfelle, kjør med den. Men kanskje det høres helt rystende og malplassert ut. Det spiller ingen rolle at det skjedde - det som teller er hva du gjør med det etterpå. Ta lyden, styr den og forvandle den til noe fantastisk. Publikum vil gå *mann av huse*.

## Start enkelt

Når du lærer, er det fristende å ønske å gjøre utrolige ting *nå*. Hold imidlertid på den tanken og se på det som et fjernt mål som kan nås *senere*. Foreløpig, i stedet for tenke på det *enkleste* du kan skrive, som ville være moro og givende, er det et lite skritt mot den fantastiske tingen du har i hodet. Så snart du har en idé om dette enkle trinnet, prøv å bygge på det, lek med det, og deretter se hva nye idéer gir deg. Det går ikke leng tid før du er travelt opptatt med å ha det gøy og gjøre virkelig fremgang.

Bare sørg for å dele arbeidet ditt med andre!
