2.1 Dine første pipelyder

# Dine første pipelyder

Ta en titt på denne koden:

```
play 70
```

Det er her alt starter. Sett igang, klipp og lim det inn i kodevinduet på toppen av programmet (det store hvite feltet under «Kjør»-knappen). Trykk deretter «Kjør»…

## Pip!

Intenst. Trykk den på nytt. Og på nytt. *Og på nytt…*

Oi, snålt. Jeg er sikker på at du kan holde på å gjøre dette hele dagen. Men vent, før du går vill i en uendelig strøm av piping, prøv å endre nummeret:

```
play 75
```

Kan du høre forskjellen? Prøv et lavere nummer:

```
play 60
```

So, lower numbers make lower pitched beeps and higher numbers make higher pitched beeps. Just like on a piano, the keys at the lower part of the piano (the left hand side) play lower notes and the keys on the higher part of the piano (the right hand side) play higher notes.

play 60

Ingen grunn til bekymring om dette ikke betyr noe for deg - det gjorde ikke det for meg da jeg startet. Alt som teller nå, er at du vet at "lave tall lager lavere lyder" og "høyere tall lager høyere lyder".

## Akkorder

Å spille e n note er ganske morsomt, men å spille flere samtidig kan være bedre. Prøv:

```
play 72
play 75
play 79
```

Jazzy! Så, når du skriver flere 'strofer', spilles alle på samme tid. Prøve det selv - hvilke tall høres bra sammen? Som høres forferdelig ut? Eksperimenter, utforsk og finn ut selv.

## Melodi

Så, noter og akkorder er gøy - men hva med en melodi? Hva om du ønsket å spille en note etter den andre og ikke samtidig? Vel, det er enkelt, du trenger bare å 'sove' mellom tonene:

```
play 72
sleep 1
play 75
sleep 1
play 79
```

Hvor deilig, en liten arpeggio. Så hva betyr '1' i 'sleep 1'? Vel det betyr *varigheten av søvnen*. Det betyr faktisk å sove i et slag, men akkurat nå kan vi tenke på det som å sove i 1 sekund. Så, hva om vi ønsket å gjøre vår arpeggio litt raskere? Vel, vi må bruke kortere søvnverdier. Hva med en halv dvs. '0,5':

```
play 72
sleep 0.5
play 75
sleep 0.5
play 79
```

Legg merke til hvordan det spilles raskere. Prøv selv, endre antall ganger - bruk forskjellige tider og noter.

En ting å prøve er mellomnoter slike som 'play 52,3' og 'play 52.63'. Det er slett ikke nødvendig å holde seg til hele standardnoter. Lek og ha det gøy.


## Tradisjonelle notenavn

For de av dere som allerede vet noe om tonesetting (ikke bekymre deg hvis du ikke gjør det - du trenger ikke det å ha det gøy) kan du skrive en melodi ved hjelp av notenavn som C og F# heller enn tall. Med Sonic Pi er du dekket. Du kan gjøre følgende:

```
play :C
sleep 0.5
play :D
sleep 0.5
play :E
```

Husk å sette kolon ':' foran notenavnet ditt slik at det blir rosa. Du kan også angi oktaven ved å legge til et tall etter notenavnet:

```
play :C3
sleep 0.5
play :D3
sleep 0.5
play :E4
```

Hvis du vil lage en note skarp, legge til en 's' notenavnet som 'play :Fs3' og hvis du vil lage et notat flat, legge til en 'b' som 'play :Eb3'.

There's also a handy shortcut for a rest (a musical way of saying not to play anything instead of a note) using `:r`, `:rest` or `nil`.

Nå *slipp deg løs* og ha det gøy med å lage dine egne låter.
