2.3 Bytte synter

# Bytte synter

Så langt har vi hatt ganske mye moro med å lage lydsignaler. Imidlertid begynner du sannsynligvis å bli lei av grunnleggende lydstøy. Er det alt Sonic Pi har å tilby? Helt sikkert det er mer ved direkte koding enn bare å spille lyder? Ja det er, og i denne delen vil vi utforske det spennende utvalget av lyder Sonic Pi har å tilby.

## Synter

Sonic Pi har en rekke instrumenter som kalles synter som "forkortelse for synthesisere". Mens eksemplene gjengir forhåndsinnspilte lyder, kan synter generere nye lyder avhengig av hvordan du styrer dem (som vi vil utforske senere i denne opplæringen). Sonic Pi synter er svært kraftige og uttrykksfulle og du har mye moro med å utforske og leke med dem. Først, la oss lære å velge og bruke gjeldende synt.

## Travle sager og profeter

En morsom lyd er *sagbølgen* - la oss gi den et forsøk:

```
use_synth :saw
play 38
sleep 0.25
play 50
sleep 0.25
play 62
sleep 0.25
```

La oss prøve en annen lyd, *prophet*-en:

```
use_synth :prophet
play 38
sleep 0.25
play 50
sleep 0.25
play 62
sleep 0.25
```

Hvordan kombinere to lyder. Første en etter en:

```
use_synth :saw
play 38
sleep 0.25
play 50
sleep 0.25
use_synth :prophet
play 57
sleep 0.25
```

Now multiple sounds at the same time (by not sleeping between successive calls to `play`):

```
use_synth :tb303
play 38
sleep 0.25
use_synth :dsaw
play 50
sleep 0.25
use_synth :prophet
play 57
sleep 0.25
```

Legg merke til at kommandoen 'use synth' bare påvirker den følgende bruken av 'play'. Tenk på det som en 'stor bryter' - ny bruk av -'play" vil spille hvilken som helst synt det pekes til. Med bryteren kan du skifte til en ny synt med 'use_synth'.


## Å oppdage synter

Se hvilke synter Sonic Pi har til å spille med, ta en titt på alternativet synter i Synth-valgene i den vertikale menyen lengst til venstre (ovenfor Fx). Det finnes over 20 å velge mellom. Her er noen av mine favoritter:

* `:prophet`
* `:dsaw`
* `:fm`
* `:tb303`
* `:pulse`

Nå, kos deg med *å bytte synter for din musikk*. Ha det gøy med å kombinere synter for å lage nye lyder som vel som å bruke ulike synter for forskjellige deler av musikken.
