3.1 Trigge sampler

# Trigge sampler

Spille pipelyder er bare begynnelsen. Noe som er moro er å trigge forhåndsinnspilte sampler. Prøv:

```
sample :ambi_lunar_land
```

Sonic Pi inneholder mange eksempler til å spille med. Du kan bruke dem akkurat som du bruker kommandoen "play". For å spille flere prøver og noter er det bare å skrive dem inn, den ene etter hverandre:

```
play 36
play 48
sample :ambi_lunar_land
sample :ambi_drone
```

Hvis du vil fordele dem ut over tid, bruk kommandoen "sleep":

```
sample :ambi_lunar_land
sleep 1
play 48
sleep 0.5
play 36
sample :ambi_drone
sleep 1
play 36
```

Legg merke til hvordan Sonic Pi ikke venter til en lyd til slutt før du starter neste lyden. Kommandoen 'sleep' beskriver bare separasjon av *utløsingen* av lydene. Dette lar deg enkelt legge lydlag sammen for å skape interessante overlappingseffekter. Senere i denne opplæringen, vil vi ta en titt på å kontrollere varighet/*duration* av lyder med omsalg.


## Å oppdage sampler

Det er to måter å oppdage omfanget av sampler i Sonic Pi. Først, du kan bruke Hjelp-systemet. Klikk på Samples i den venstre loddrette menyen, velg din kategori og du vil du se en liste over tilgjengelige lyder.

Alternativt kan du bruke den "autofullføring-systemet". Skriv starten av en sampelgruppe som: "sampel: ambi_" og du vil se en nedtrekksliste du kan velge fra. Prøv følgende kategori-forstavelser:

* `:ambi_`
* `:bass_`
* `:elec_`
* `:perc_`
* `:guit_`
* `:drum_`
* `:misc_`
* `:bd_`

Nå start med å bruke miksing av sampler i dine komposisjoner!
