6.1 Aggiungere un effetto

# Aggiungere un effetto

In questa sezione, analizzeremo un paio di effetti: riverbero e echo. Vedremo insieme come usarli, come controllare i loro parametri e come collegarli in sequenza.

Il sistema di effetti di Sonic Pi utilizza dei blocchi. Se non hai ancora letto la sezione 5.1, ti consiglio di dargli un'occhiata veloce prima di andare avanti.

## Riverbero

Se vogliamo usare un riverbero, scriviamo `with_fx :reverb` nel nostro blocco di codice, così:

```
with_fx :reverb do
  play 50
  sleep 0.5
  sample :elec_plip
  sleep 0.5
  play 62
end
```

Prova a suonare questo codice e sentirai che c'è del riverbero. Suona bene, vero? Tutto suona bene con un po' di riverbero.

Ora vediamo cosa succedete se abbiamo del codice al di fuori del blocco do/end:

```
with_fx :reverb do
  play 50
  sleep 0.5
  sample :elec_plip
  sleep 0.5
  play 62
end
sleep 1
play 55
```

Nota come la nota finale `play 55` viene riprodotta senza riverbero. Questo perché è *fuori* dal blocco do/end, quindi non viene catturata dal riverbero.

Allo stesso modo, se riproduci un suono prima del blocco do/end, anche questi non verranno catturati dall'effetto:

```
play 55
sleep 1
with_fx :reverb do
  play 50
  sleep 0.5
  sample :elec_plip
  sleep 0.5
  play 62
end
sleep 1
play 55
```

## Echo

Ci sono molti effetti da cui scegliere. Perché non provare con un po' di echo?

```
with_fx :echo do
  play 50
  sleep 0.5
  sample :elec_plip
  sleep 0.5
  play 62
end
```

Uno delle caratteristiche più importanti dei blocchi di codice degli effetti è che possiamo passargli dei parametri come abbiamo già visto con `play` e `sample`. Per esempio, un parametro dell'echo con cui giocare è `phase:` che rappresenta la durata dell'echo in battiti. Rendiamo l'effetto più lento:

```
with_fx :echo, phase: 0.5 do
  play 50
  sleep 0.5
  sample :elec_plip
  sleep 0.5
  play 62
end
```

Ora rendiamolo più veloce:

```
with_fx :echo, phase: 0.125 do
  play 50
  sleep 0.5
  sample :elec_plip
  sleep 0.5
  play 62
end
```

Facciamo in modo che l'echo abbia un fade out più lungo impostando il valore di `decay:` a 8 battiti:

```
with_fx :echo, phase: 0.5, decay: 8 do
  play 50
  sleep 0.5
  sample :elec_plip
  sleep 0.5
  play 62
end
```

## Nidificazione degli effetti

Un'altra caratteristica molto importante è la possibilità di nidificare gli effetti. Questo ci permette di collegare in modo semplice un effetto all'altro. Se volessimo, ad esempio, suonare un po' di codice con l'eco e il riverbero? Facile! Inseriamo un effetto dentro l'altro:

```
with_fx :reverb do
  with_fx :echo, phase: 0.5, decay: 8 do
    play 50
    sleep 0.5
    sample :elec_blup
    sleep 0.5
    play 62
  end
end
```

Pensa all'audio che passa dall'uno all'altro. Il suono del codice all'interno del blocco do/end (ad esempio `play 50`) è inviato prima all'echo e poi, il suono effettato, è inviato al riverbero.

Possiamo andare a fondo con la nidificazione per generare risultati assurdi. Attenzione, però, gli effetti potrebbero richiedere molte risorse: quando nidifichi un'effetto dentro un altro, stai, di fatto, utilizzando più effetti contemporaneamente. Sii parco con gli effetti, specialmente se utilizzi piattaforme con poca potenza di calcolo come il Raspberry Pi.

## Scoprire gli effetti

Sonic Pi ha al suo interno un gran numero di effetti con cui puoi giocare. Per scoprire quelli che puoi usare, clicca su FX nella parte più a sinistra di questo help. Questi sono i miei preferiti:

* wobble,
* reverb,
* echo,
* distortion,
* slicer

Ora sbizzarrisciti con gli effetti e inseriscili ovunque per ottenere nuove sonorità!
