8.2 Accordi

# Accordi

Sonic Pi supporta anche l'uso dei nomi di accordi. Prova tu stesso/a:

```
play chord(:E3, :minor)
```

Stiamo ottenendo davvero dei bei risultati, e il codice appare molto più ordinato e piacevole di una semplice lista di elementi (oltre che essere più facilmente leggibile dalle altre persone). Quindi, quali altri accordi supporta Sonic Pi? In realtà, ne supporta molti. Prova a digitare quello che segue:

* 'chord(:E3, :m7)'
* `chord(:E3, :minor)`
* `chord(:E3, :dim7)`
* `chord(:E3, :dom7)`

## Arpeggi

Possiamo semplicemente suonare gli accordi in forma di arpeggio usando la funzione 'play_pattern':

```
play_pattern chord(:E3, :m7)
```

Sì, è vero, questo non è molto divertente. L'arpeggio è davvero molto lento. La funzione 'play_pattern' suona infatti ogni nota della serie separandola con una pausa di un secondo, ovvero quindi mettendo sempre uno 'sleep 1' dopo ogni nota. Possiamo però utilizzare un'altra funzione, chiamata 'play_pattern_timed' dove si possono specificare le distanze temporali tra le note:

```
play_pattern_timed chord(:E3, :m7), 0.25
```

Possiamo anche inserire una lista di durate che verrà trattata come un circolo, ovvero ripetendola ad anello:

```
play_pattern_timed chord(:E3, :m13), [0.25, 0.5]
```

Quanto scritto è equivalente a:

```
play 52, sustain: 0.25
sleep 0.25
play 55, sustain: 0.5
sleep 0.5
play 59, sustain: 0.25
sleep 0.25
play 62, sustain: 0.5
sleep 0.5
play 66, sustain: 0.25
sleep 0.25
play 69, sustain: 0.5
sleep 0.5
play 73, sustain: 0.25
sleep 0.25
```

Quale preferisci scrivere?

Note that `play_pattern` and `play_pattern_timed` alter the sustain of the notes to fill the times. You can remove this behavior by setting the `sustain:` opt to `0`:

```
play_pattern_timed chord(:E3, :m13), [0.25, 0.5]
```
