3.1 Uruchamianie Sampli

# Uruchamianie Sampli

Granie prostych dźwięków to dopiero początek. Coś, co jest dużo fajniejsze, to uruchamianie nagranych wcześniej sampli. Spróbuj tego:

```
sample :ambi_lunar_land
```

Sonic Pi posiada wiele sampli, których możesz używać do tworzenia swojej muzyki - tak samo, jak używasz polecenia `play'. Aby zagrać kilka sampli i nut, po prostu napisz je jeden po drugim:

```
play 36
play 48
sample :ambi_lunar_land
sample :ambi_drone
```

Jeśli chcesz oddzielić je od siebie, wykorzystaj polecenie `sleep`:

```
sample :ambi_lunar_land
sleep 1
play 48
sleep 0.5
play 36
sample :ambi_drone
sleep 1
play 36
```

Zauważ, że Sonic Pi nie czeka, aż dźwięk przestanie grać, zanim zacznie grać kolejny dźwięk. Polecenie `sleep` określa jedynie rozdzielenie *wyzwalania* poszczególnych dźwięków. Takie podejście pozwala na łatwe nawarstwianie kolejnych dźwięków, tworząc ciekawe efekty nakładania się na siebie.


## Odkrywanie Sampli

Są dwa sposoby na odkrywanie wielu sampli, dostępnych w Sonic Pi. Po pierwsze, możesz korzystać z systemu pomocy. Kliknij na sekcję Sample w lewym dolnym menu, wybierz kategorię, a zobaczysz listę dostępnych dźwięków.

Alternatywnie możesz skorzystać z *systemu autopodpowiadania*. Wystarczy, że wpiszesz początek wybranej grupy sampli, np. `sample :ambi_`, a Twoim oczom ukaże się rozwijana lista reszty gotowców do wyboru. Wypróbuj następujące prefiksy kategorii:

* `:ambi_`
* `:bass_`
* `:elec_`
* `:perc_`
* `:guit_`
* `:drum_`
* `:misc_`
* `:bd_`

A teraz zacznij wplatać sample w Twoje własne kompozycje!
