6.1 Dodawanie Efektów

# Dodawanie Efektów

W tej sekcji przyjrzymy się kilku efektom (FX): reverb i echo. Zobaczymy, w jaki sposób ich używać, jak kontrolować ich parametry oraz jak je łączyć ze sobą w jeden łańcuch.

System efektów w Sonic Pi korzysta z bloków kodu. Jeśli więc do tej pory nie przeczytałeś jeszcze sekcji 5.1, to teraz jest dobry moment, by nadrobić zaległości.

## Efekt Reverb

Jeśli chcemy użyć efektu reverb, wystarczy, że napiszemy `with_fx :reverb` jako specjalny kawałek kodu dla naszego bloku do/end:

```
with_fx :reverb do
  play 50
  sleep 0.5
  sample :elec_plip
  sleep 0.5
  play 62
end
```

Teraz uruchom ten kod, a usłyszysz, jak jest zagrany z nałożonym na niego efektem reverb. Brzmi nieźle, prawda? Wszystko łączy się całkiem fajnie z efektem reverb.

A teraz zobaczmy, co się wydarzy, gdy umieścimy jakiś dodatkowy kod poza naszym blokiem do/end:

```
with_fx :reverb do
  play 50
  sleep 0.5
  sample :elec_plip
  sleep 0.5
  play 62
end
sleep 1
play 55
```

Zauważ, że ostania linia `play 55` nie jest zagrana z efektem reverb. Dzieje się tak, ponieważ znajduje się *poza blokiem* kodu do/end, więc dzięki temu nie jest objęta efektem reverb.

Analogicznie, jeśli zrobisz jakieś dźwięki przed blokiem do/end, to one również nie będą pod wpływem efektu reverb:

```
play 55
sleep 1
with_fx :reverb do
  play 50
  sleep 0.5
  sample :elec_plip
  sleep 0.5
  play 62
end
sleep 1
play 55
```

## Efekt Echo

Jest wiele efektów do wyboru. Co powiesz na echo?

```
with_fx :echo do
  play 50
  sleep 0.5
  sample :elec_plip
  sleep 0.5
  play 62
end
```

Jednym z potężnych aspektów bloków efektów w Sonic Pi jest to, że można do nich przekazywać parametry podobne do tych, które już widzieliśmy, gdy korzystaliśmy z poleceń `play` i `sample`. Na przykład bardzo fajnym, który nieźle brzmi z efektem echo, jest `phase:`. Reprezentuje on czas trwania danego efektu przez określoną liczbę uderzeń (ile uderzeń trwa efekt). Spróbujmy sprawić, aby efekt echo był trochę wolniejszy:

```
with_fx :echo, phase: 0.5 do
  play 50
  sleep 0.5
  sample :elec_plip
  sleep 0.5
  play 62
end
```

Spróbujmy też sprawić, aby echo brzmiało szybciej:

```
with_fx :echo, phase: 0.125 do
  play 50
  sleep 0.5
  sample :elec_plip
  sleep 0.5
  play 62
end
```

Sprawmy teraz, aby zanikanie echa trwało dłużej, ustawiając parametr `decay` na 8 sekund:

```
with_fx :echo, phase: 0.5, decay: 8 do
  play 50
  sleep 0.5
  sample :elec_plip
  sleep 0.5
  play 62
end
```

## Zagnieżdżanie Efektów

Jednym z najbardziej potężnych aspektów bloków zawierających efekty jest to, że możesz je zagnieżdżać. Pozwala to na bardzo łatwe łączenie ich ze sobą. Przykładowo co, jeśli chciałeś zagrać kawałek jakiegoś kodu z efektami echo i reverb? Łatwizna, po prostu umieść jeden w drugim:

```
with_fx :reverb do
  with_fx :echo, phase: 0.5, decay: 8 do
    play 50
    sleep 0.5
    sample :elec_blup
    sleep 0.5
    play 62
  end
end
```

Pomyśl o przepływie dźwięku ze środka na zewnątrz. Dźwięk z najbardziej wewnętrznego bloku kodu, np. `play 50` jest najpierw wysyłany do efektu echo, a następnie dźwięk z nałożonym echo jest z kolei do efektu reverb.

Możemy używać wielu takich zagnieżdżeń dla osiągania zwariowanych wyników. Jednakże uważaj - efekty mogą zużywać sporo zasobów. Zagnieżdżając jeden w drugim, uruchamiasz wiele efektów na raz. Bądź więc oszczędny z ich używaniem, zwłaszcza na platformach o słabych parametrach (procesor, pamięć, itd.) na przykład takich jak Raspberry Pi.

## Odkrywanie Efektów

W Sonic Pi możesz korzystać z wielu wbudowanych efektów. Aby zobaczyć, które z nich są dostępne, kliknij na ikonę *Fx* (efekty) w sekcji pomocy, a zobaczysz listę wszystkich dostępnych opcji. Oto kilka moich ulubionych:

* wobble,
* reverb,
* echo,
* distortion,
* slicer

A teraz powariuj trochę i dodaj efekty wszędzie, gdzie tylko możesz, aby stworzyć zdumiewające nowe dźwięki!
