7.1 Kontrolowanie Uruchomionych Syntezatorów

# Kontrolowanie Uruchomionych Syntezatorów

Do tej pory interesowaliśmy się tylko uruchamianiem nowych dźwięków i efektów. Jednakże Sonic Pi daje nam możliwość manipulacji i kontroli aktualnie uruchomionych dźwięków. Dokonujemy tego, używając zmiennych do przechwycenia referencji do syntezatora:

```
s = play 60, release: 5
```

Mamy tutaj zmienną lokalną `s`, która reprezentuje syntezator grający nutę 60. Zauważ jednak, że to jest *zmienna działająca lokalnie* - nie masz do niej dostępu z innych uruchomień takich jak funkcje.

Gdy już mamy zmienną `s`, możemy zacząć kontrolować ją za pomocą funkcji `control`:

```
s = play 60, release: 5
sleep 0.5
control s, note: 65
sleep 0.5
control s, note: 67
sleep 3
control s, note: 72
```

Rzeczą godną zauważenia jest tutaj to, że nie uruchamiamy 4 oddzielnych syntezatorów - uruchamiamy tylko jeden, po czym zmieniamy wysokość tonu 3 razy, w trakcie gdy wciąż gra.

Możemy przekazywać dowolne ze standardowych parametrów do polecenia `control` - pozwala nam to na kontrolowanie takich rzeczy jak `amp:`, `cutoff:` czy `pan:`.

## Parametry Nie Dające Się Kontrolować

Są pewne parametry, które nie mogą być kontrolowane, gdy syntezator został już uruchomiony. Dotyczy to m.in. wszystkich parametrów obwiedni ADSR. Możesz samodzielnie sprawdzić, które z parametrów danego syntezatora mogą być kontrolowane, zaglądając do systemu pomocy. Jeśli w dokumentacji jest napisane *can not be changed once set* (nie może być zmieniony, gdy już raz został ustawiony), to wiesz, że nie możesz kontrolować i zmieniać danego parametru, gdy syntezator już wystartuje.
