1.3 Invatarea prin joaca

# Invatarea prin joaca

Sonic Pi incurajeaza invatarea programarii si muzicii prin joaca si incercari. Cel mai important este sa te distrezi, iar fara sa iti dai seama vei invata sa programezi, sa compui si sa interpretezi.

## Nu exista greseli

Daca tot suntem la subiectul acesta, da-mi voie sa-ti spun un lucru pe care l-am descoperit de-a lungul anilor in care am programat muzica live - *nu exista greseli, doar oportunitati*. Acest lucru il aud adesea in legatura cu jazzul, dar se aplica la fel de bine si la programarea live. Indiferent de nivelul de experienta - de la incepator la Algoraver avansat, vei executa cod care va avea un rezultat complet neasteptat. S-ar putea sa fie incredibil de reusit - caz in care trebuie sa il pastrezi. Totusi, s-ar putea si sa sune foarte strident si nelalocul lui. Nu conteaza ca se intampla - conteaza ce faci mai departe cu el. Ia sunetul, modifica-l si transforma-l in ceva minunat. Multimea va *innebuni*.

## Incepe simplu

Cand inveti este tentant sa faci lucruri incredibile *acum*. Totusi, stapaneste-ti imboldul si considera asta ca un tel pe care sa il atingi *mai tarziu*. Acum, gandeste-te la *cel mai simplu* lucru pe care l-ai putea crea, care ar putea fi amuzant dar te-ar aduce cu un pas mai aproape de tinta pe care ti-ai propus-o. Cand te-ai decis asupra acestui pas simplu, incearca si construieste-l, joaca-te cu el si vezi ce idei iti mai inspira. Nu va dura mult si vei fi ocupat sa te distrezi si sa progresezi cu adevarat.

Ai grija sa impartasesti creatia ta cu altii!
