2.1 Primele beep-uri

# Primele tale beep-uri

Priveste codul de mai jos:

```
play 70
```

De aici incepe totul. Da-i drumul, copiaza acest cod si lipeste-l in fereastra din partea de sus a aplicatiei (spatiul mare alb de sub butonul Executa). Acum, apasa Executa...

## Beep!

Intens. Apasa din nou. Si din nou. *Si din nou...*

Uau, nebunie! Sunt sigur ca ai putea face asta toata ziua. Dar stai, inainte sa te pierzi intr-un sir infinit de beep-uri, incearca sa schimbi numarul:

```
play 75
```

Auzi diferenta? Incearca un numar mai mic:

```
play 60
```

So, lower numbers make lower pitched beeps and higher numbers make higher pitched beeps. Just like on a piano, the keys at the lower part of the piano (the left hand side) play lower notes and the keys on the higher part of the piano (the right hand side) play higher notes.

play 60

*Nu te speria* daca treburile astea nu-ti spun nimic - nici mie nu-mi spuneau cand am inceput. Tot ce conteaza acum este ca stii ca "numerele mai mici produc note mai joase* si *numerele mai mari produc note mai inalte*.

## Acorduri

Sa canti o nota este destul de distractiv, dar sa canti mai multe in acelasi timp este si mai bine. Incearca:

```
play 72
play 75
play 79
```

Super! Deci, cand scrii mai multe instructiuni 'play', toate sunt executate in acelasi timp. Incearca si tu - ce numere suna mai bine impreuna? Care suna groaznic? Experimenteaza, exploreaza si descopera singur.

## Melodie

Deci, redarea notelor si a acordurilor este distracitva - dar care e treaba cu melodiile? Ce-ar fi daca ai vrea sa canti notele una dupa alta si nu in acelasi timp? Ei bine, este usor, trebuie doar sa faci o pauza intre note, folosind instructiunea 'sleep' (somn):

```
play 72
sleep 1
play 75
sleep 1
play 79
```

Ce dragut, un mic arpegiu. Ce inseamna '1' in instructiunea 'sleep 1'? Ei bine, inseamna *durata pauzei*. De fapt, inseamna o pauza cu durata de o masura, dar pentru moment putem sa ne gandim la ea ca la o pauza de 1 secunda. Deci, ce facem daca vrem sa facem arpegiul putin mai rapid? Trebuie sa folosim valori mai mici pentru pauze. Ce-ar fi sa incercam cu o jumatate, adica '0.5':

```
play 72
sleep 0.5
play 75
sleep 0.5
play 79
```

Observi ca acum canta mai rapid. Acum, incearca singur, schimba valorile pentru pauze si pentru note.

Un lucru pe care ar trebui sa-l incerci este sa redai note intermediare cum ar fi 'play 52.3' sau 'play 52.63'. Nu esti absolut deloc obligat sa folosesti notele standard. Distreaza-te putin schimband valorile.


## Numele notelor traditionale

Cei care deja stiu notatia muzicala (nu te ingrijora daca tu nu o stii - nu ai nevoie de ea ca sa te distrezi) pot incerca sa scrie o melodie folosind numele notelor, cum ar fi C (Do) sau F# (Fa#) in locul numerelor. Sonic Pi are grija de tine in acesta caz. Poti incerca asta:

```
play :C
sleep 0.5
play :D
sleep 0.5
play :E
```

Nu uita sa pui doua puncte ':' in fata numelui notei astfel incat sa apara afisat cu roz. De asemenea, poti specifica octava dorita, adaugand un numar dupa numele notei:

```
play :C3
sleep 0.5
play :D3
sleep 0.5
play :E4
```

Daca vrei sa faci marchezi un diez (sharp in engleza), adauga un 's' dupa numele notei: `play :Fs3`. Pentru bemol (flat in engleza), adauga un 'b': `play :Eb3`.

There's also a handy shortcut for a rest (a musical way of saying not to play anything instead of a note) using `:r`, `:rest` or `nil`.

Acum dezlantuie-te si distreaza-te cu propriile tale melodii.
