2.3 Alegerea altui sintetizator

# Alegerea sintetizatorului

Pana acum ne-am distrat folosind beep-uri. Totusi, probabil ca te-ai plictisit de ele. Doar atat poate Sonic Pi? Sigur programarea live trebuie sa insemne si altceva decat redarea de beep-uri... Da, mai inseamna si altceva si in aceasta sectiune vom explora gama larga de sunete pe care le ofera Sonic Pi.

## Sintetizatoare

Sonic Pi are mai multe instrumente pe care le numeste synths - *prescurtarea de la synthesisers (sintetizatoare)*. Daca sample-urile reprezinta sunete pre-inregistrate, sintetizatoarele sunt capabile sa genereze sunete noi pe care le poti controla (si pe care le vom explora mai tarziu in acest tutorial). Sintetizatoarele din Sonic Pi sunt instrumente foarte puternice si expresive si iti va placea sa le explorezi si sa te joci cu ele. Mai intai, sa invatam cum alegem sintetizatorul pe care vrem sa-l folosim.

## Zumzet de fierastraie si profeti

Un sunet interesant este *sunetul fierastrau* - sa il incercam:

```
use_synth :saw
play 38
sleep 0.25
play 50
sleep 0.25
play 62
sleep 0.25
```

Sa incercam alt sunet - *profetul*:

```
use_synth :prophet
play 38
sleep 0.25
play 50
sleep 0.25
play 62
sleep 0.25
```

Ce-ar fi sa le combinam? Mai intai unul dupa altul:

```
use_synth :saw
play 38
sleep 0.25
play 50
sleep 0.25
use_synth :prophet
play 57
sleep 0.25
```

Now multiple sounds at the same time (by not sleeping between successive calls to `play`):

```
use_synth :tb303
play 38
sleep 0.25
use_synth :dsaw
play 50
sleep 0.25
use_synth :prophet
play 57
sleep 0.25
```

Observi ca instructiunea 'use_synth' afecteaza doar urmatoarele comenzi 'play'. Poti sa o vezi ca pe un *comutator global* - urmatoarele comenzi 'play' vor rula oricare ar fi sintetizatorul selectat. Pentru a-l trece la o noua pozitie folosesti 'use_synth'.


## Descopera sintetizatoarele

Pentru a vedea ce sintetizatoare iti ofera Sonic Pi, sa aruncam o privire la optiunea Sintetizatoare din meniul vertical din stanga (deasupra FX). Sunt peste 20 din care poti sa alegi. Iata cateva dintre favoritele mele:

* `:prophet`
* `:dsaw`
* `:fm`
* `:tb303`
* `:pulse`

Acum joaca-te cu *schimbarea sintetizatorului in timpul muzicii*. Distreaza-te putin combinand sintetizatoarele pentru a crea noi sunete sau folosind diferite sintetizatoare pentru sectiuni diferite din melodie.
