3.1 Activarea esantioanelor

# Activarea esantioanelor

Redarea de beep-uri este doar inceputul. Un lucru mult mai interesant este sa redai esantioane deja inregistrate. Incearca asta:

```
sample :ambi_lunar_land
```

Sonic Pi contine multe esantioane cu care te poti juca. Poti sa le folosesti la fel cum folosesti comanda 'play'. Pentru a reda mai multe esantioane si note, scrie-le unele dupa altele:

```
play 36
play 48
sample :ambi_lunar_land
sample :ambi_drone
```

Daca vrei sa lasi pauze intre ele, foloseste comanda 'sleep':

```
sample :ambi_lunar_land
sleep 1
play 48
sleep 0.5
play 36
sample :ambi_drone
sleep 1
play 36
```

Observi ca Sonic Pi nu asteapta ca un sunet sa se termine inainte de a-l porni pe urmatorul. Comanda 'sleep' separa doar *activarea (triggering)* sunetelor. Aceasta permite combinarea sunetelor creand efecte de suprapunere interesante. Pe parcursul acestui tutorial vom arunca o privire asupra controlului *duratei* sunetelor folosind anvelopele.


## Explorarea esantioanelor

Exista doua moduri de a explora esantioanele oferite de Sonic Pi. Primul presupune folosirea acestui sistem de ajutor. Fa click pe Esantioane in meniul vertical din marginea stanga, alege categoria dorita si vei vedea o lista cu sunetele disponibile.

O metoda alternativa este sa folosesti sistemul de *completare automata*. Scrie inceputul unui grup de esantioane, cum ar fi: 'sample :ambi_' si vei vedea o lista derulanta cu numele esantioanelor, din care poti alege ce doresti. Incearca aceste categorii de prefixe:

* `:ambi_`
* `:bass_`
* `:elec_`
* `:perc_`
* `:guit_`
* `:drum_`
* `:misc_`
* `:bd_`

Acum poti incepe sa combini esantioanele pentru a crea compozitii!
