3.6 Esantioane externe

# Esantioane externe

Desi esantioanele care vin impreuna cu Sonic Pi te pot ajuta sa incepi rapid sa experimentezi, ai putea incerca si cu alte sunete inregistrate. Sonic Pi ofera suport complet pentru acest lucru. Totusi, sa discutam pe scurt despre portabilitatea creatiei tale.

## Portabilitatea

Cand compui o piesa bazata doar pe sintetizatoarele si esantioanele incluse in program, codul este tot ce iti trebuie ca sa reproduci fidel muzica ta. Gandeste-te putin - asta este un lucru uimitor! O simpla bucata de text pe care o poti trimite prin email sau pe care o poti incarca intr-un [Gist](https://gist.github.com) este tot ce iti trebuie ca sa reproduci sunetele tale. Asta le face *usor de impartasit* cu prietenii tai, deoarece ei au nevoie doar de bucata de cod.

Totusi, daca incepi sa folosesti propriile esantioane, vei pierde aceasta portabilitate, deoarece pentru a reproduce piesa ta alte persoane vor avea nevoie nu doar de cod, ci si de acele esantioane. Acest lucru limiteaza posbilitatile altora de a modifica si de a face experimente cu creatia ta. Desigur, asta nu inseamna ca nu trebuie sa folosesti propriile esantioane, este doar un lucru de care trebuie sa tii cont.

## Esantioane salvate loca

Cum poti reda un fisier oarecare WAV, AIFF sau FLAC din computerul tau? Tot ce trebuie sa faci este sa transmiti calea catre acest fisier pentru 'sample':

```
# Raspberry Pi, Mac, Linux
sample "/Users/sam/Desktop/my-sound.wav"
# Windows
sample "C:/Users/sam/Desktop/my-sound.wav"
```

Sonic Pi va incarca automat si va reda acest esantion. Poti de asemenea sa folosesti toti parametrii standard pe care ai invatat sa-i folosesti cu 'sample':

```
# Raspberry Pi, Mac, Linux
sample "/Users/sam/Desktop/my-sound.wav", rate: 0.5, amp: 0.3
# Windows
sample "C:/Users/sam/Desktop/my-sound.wav", rate: 0.5, amp: 0.3
```

