6 Efecte

# Efecte de studio

Una dintre caracteristicile cele mai atractive ale Sonic Pi este posibilitatea de a adauga cu usurinta efecte de studio sunetelor. De exemplu, ai putea dori sa adaugi un efect de reverb anumitor parti din piesa ta, sau un ecou, sau chiar distort sau wobble asupra basului.

Sonic Pi ofera o cale foarte simpla dar foarte puternica pentru adaugarea efectelor. Iti permite chiar sa le inlantuiesti (astfel incat poti sa aplici sunetelor tale o distorsiune, apoi un ecou, apoi o reverberatie si sa controlezi fiecare efect individual folosind parametri (intr-un mod similar cu transmiterea parametrilor pentru sintetizatoare si esantioane). Poti chiar modifica parametrii pentru efecte in timp ce ruleaza. De exemplu, poti creste reverberatia pentru bas pe durata unui track...

## Pedala de chitara

Daca suna putin complicat, nu te ingrijora. Dupa ce te vei juca putin cu ele va deveni destul de clar. Inainte sa faci asta, putem sa facem o analogie cu pedalele pentru chitara. Exista multe feluri de pedale pentru efecte pe care le poti cumpara. Unele adauga reverb, altele distort, etc. Un chitarist va conecta chitara sa la o pedala de efecte - sa zicem la cea de distorsiune - , apoi va lua alt cablu si va conecta (inlantui) si o pedala de reverb. Iesirea de la pedala reverb poate fi conectata la amplificator:

```
Chitara -> Distorsiune -> Reverberatie -> Amplificator
```

Aceasta se numeste o inlanuire de efecte. Sonic Pi suporta acest mod de lucru. In plus, fiecare pedala are adesea butoane si potentiometre pentru a-ti permite controlul asupra efectului pe care il aplici. Sonic Pi suporta si acest tip de control. Acum sa ne imaginam un chitarist care canta in timp ce cineva se joaca cu controlul efectelor chiar in timp ce acestea actioneaza. Sonic Pi suporta si acest mod, dar in loc sa fie nevoie de altcineva care sa controleze lucrurile pentru tine, computerul este cel care preia acest rol.

Sa exploram efectele (FX)!
