1.3 Spelenderwijs Leren

# Spelenderwijs Leren

Sonic Pi moedigt je aan om spelenderwijs te leren over computers en muziek door middel van spel en experimenteren. Het belangrijkste is dat je hierin plezier hebt, en voor je het beseft, heb je hierdoor geleerd, hoe te coderen, te componeren en live te spelen.

## Er bestaan geen fouten

Nu we er toch over bezig zijn, geef ik je graag een raad mee, wat ik heb geleerd in de jaren van live muziek coderen is - *er bestaan geen fouten, alleen kansen*. Dit is iets wat ik vaak heb horen zeggen over jazz, maar het werkt even goed met live codering. Ongeacht hoe ervaren je bent - van een complete beginner tot een doorgewinterde Algoraver, je zal soms code uitvoeren met een geheel onverwacht resultaat. Het kan waanzinnig cool klinken - in dat geval komen we er mee weg. Het kan ook compleet dwaas en ontoepasselijk klinken. Maar het maakt niet uit dat het gebeurd is - waar het om gaat is, wat je er vervolgens mee doet. Pak dat geluid, manipuleer en morph het naar iets ongelooflijks. Je publiek zal uit zijn *dak* gaan.

## Start Eenvoudig

Wanneer je aan het leren bent, is het verleidelijk om *nu al* verbazingwekkende dingen te willen doen. Maar het is beter om die wens nog even vast te houden en als doel voor ogen te houden om later te bereiken. Probeer eerst kleine, eenvoudige stappen te zetten en te zien hoe dit jou plezier geeft en je dichter tot je doel brengt. Wanneer je de kleine stappen onder de knie hebt, kan je deze als bouwstenen gebruiken en ermee spelen, en je zal zien dat deze nieuwe inzichten, jou ook verse ideeën zullen geven. Voor je het weet ga je op in je plezier én maak je echte vooruitgang.

Zorg ervoor dat je je werk deelt met anderen!
