2.1 Je Eerste Bliepjes

# Je Eerste Bliepjes

Bestudeer de volgende code:

```
play 70
```

Dit is waar het allemaal begint. Ga je gang, kopieer en plak dit in het code venster aan de bovenzijde van de app (de grote witte ruimte onder de Afspeel knop). En, klik op *Afspelen*...

## Bliep!

Heftig. Klik opnieuw. En opnieuw. *En opnieuw…*

Woah, te gek, ik weet zeker dat je dit een hele dag kan blijven doen. Maar wacht, voordat je jezelf verliest in een oneindige stroom van bliepjes, probeer het getal te veranderen:

```
play 75
```

Hoor je het verschil? Probeer een lager getal:

```
play 60
```

Dus, Lagere en hogere getallen maken respectievelijk lagere en hogere tonen. Net zo als op een piano worden de lagere toetsen (linkerhand) gebruikt om lagere noten te spelen, terwijl de hogere toetsen ingezet worden om hogere noten (rechterhand) te spelen.

Het komt erop neer dat de C noot van het 4de octaaf (C in engelse notatie) of centrale do word aangeduid met het getal 60. `play 60` speelt hierdoor de C noot van het 4de octaaf. Om de eerstvolgende piano toets rechts hiervan te spelen, tel je 1 bij 60 op en zet `play 61` in de code, welke in dit geval de zwarte toets van de Cis. Om de D te spelen, de volgende toets naar rechts, `play 62`.

*Maak je geen zorgen* wanneer dit nog niets zegt, mij zei het ook niets toen ik er voor het eerst aan begon. Het belangrijkste is dat je weet dat *lage getallen, lagere tonen maken* en *hoge getallen, hogere tonen*.

## Akkoorden

Eén noot spelen kan leuk zijn, maar vele noten tegelijk spelen kan het nog beter maken. Probeer dit:

```
play 72
play 75
play 79
```

Jazzy! Dus, als je meerdere `play`s typt, spelen ze allemaal op hetzelfde moment. Probeer het zelf maar - welke getallen klinken goed samen? En welke klinken absoluut niet samen? Experimenteer, verken en ontdek dit voor jezelf.

## Melodie

Zo, het spelen van noten en akkoorden is leuk, maar hoe zit dat met een melodie? Wat als je noten achter elkaar wil spelen en niet op dezelfde moment? Nou, dat is eenvoudig, je moet enkel wat rusten (`sleep`) tussen de noten:

```
play 72
sleep 1
play 75
sleep 1
play 79
```

Hoe mooi, zo een korte arpeggio. Maar wat betekent toch die `1` in `sleep 1`? Nou, het staat voor de *duur van de rust*. Het betekent eigenlijk "slaap voor één tel", rust voor 1 seconde. Dus, wat als we onze arpeggio een beetje sneller willen maken? Nou, dan zullen we een kortere slaap duur gebruiken. Wat denk je van de helft? D.w.z. `0.5`:

```
play 72
sleep 0.5
play 75
sleep 0.5
play 79
```

Hoor je dat het sneller speelt. Probeer het nu zelf, verander de rusttijd - gebruik verschillende tijden en noten.

Wat je zeker ook kan proberen is om "tussen" noten te spelen zoals `play 52.3` en `play 52.63`. Het is absoluut niet nodig vast te blijven houden aan de standaard "hele" noten. Speel er maar op los en amuseer je.


## Traditionele Notennamen

Als je al kennis hebt van muzieknotatie (maak je geen zorgen als dit niet het geval is, zonder deze kennis blijft het even leuk), dan wil je bij het schrijven van een melodie, misschien liever de nootnamen gebruiken zoals: C en F# in plaats van cijfers. In Sonic Pi kan je dat.
Je kan dan het volgende doen:

```
play :C
sleep 0.5
play :D
sleep 0.5
play :E
```

Denk eraan, een dubbele punt vòòr de nootnaam te plaatsen, zodat deze roze wordt. Je kan hierbij ook het octaaf aangeven door achter de nootnaam een cijfer te plaatsen:

```
play :C3
sleep 0.5
play :D3
sleep 0.5
play :E4
```

Als je een verhoogde alteratie (bv. F# of Fis) wilt maken, zet je een `s` achter de nootnaam, bv. `play :Fs3`. Als je een verlaagde alteratie wil maken (bv. E mol), zet dan een `b` achter de nootnaam bv. `play :Eb3`.

Er is ook een handige notatie voor een "rust" (een muzikale manier om aan geven even niets te spelen in plaats van een note) gebruik hiervoor `:r`, `:rest` of `nil`.

Ga nu maar lekker *los* bij het maken van je eigen melodietjes, veel plezier ermee.
