2.3 Synths Veranderen

# Synths Veranderen

Tot nu hebben we al heel wat plezier beleeft met onze biepjes. Dit standaard biepje zal ons echter na een tijdje gaan vervelen. Is dit alles wat Sonic Pi ons te bieden heeft? Er moet toch meer kunnen dan alleen maar wat biepjes maken met dit hele gedoe van live-coderen? O ja zeker! In deze sectie gaan we een serie spannende klanken die Sonic Pi te bieden heeft verkennen.

## Synthesizers

Sonic Pi heeft een scala aan instrumenten, synths genaamd (dat is *kort voor synthesizers*). Waar samples reeds opgenomen klanken vertegenwoordigen, zijn synths in staat om nieuwe klanken te genereren, afhankelijk van hoe je deze instelt (dat gaan we later in deze handleiding ontdekken). Sonic Pi's synths zijn heel krachtig en expressief en je zal er veel plezier aan beleven om deze te leren kennen en te gebruiken. Maar eerst gaan we leren hoe we er een kunnen selecteren.

## Drukke Zaagtanden en "Prophets"

Een leuk geluid is de *zaagtand-golf*, laten we deze eens uitproberen:

```
use_synth :saw
play 38
sleep 0.25
play 50
sleep 0.25
play 62
```

Laten we nog een ander geluid proberen, de *prophet*:

```
use_synth :prophet
play 38
sleep 0.25
play 50
sleep 0.25
play 62
```

Hoe zit het dan met het combineren van twee verschillende klanken? De ene na de andere:

```
use_synth :saw
play 38
sleep 0.25
play 50
sleep 0.25
use_synth :prophet
play 57
```

Nu klinken er meerdere tonen tegelijk (omdat er geen pauze (`sleep`) meer zit tussen de opeenvolgende aanroepen van `play`):

```
use_synth :tb303
play 38
use_synth :dsaw
play 50
use_synth :prophet
play 57
```

Merk hierbij op dat het `use_synth` commando, alleen invloed heeft op de daarop volgende oproepen van `play`. Stel je deze even voor,als een *grote schakelaar*, die bij nieuwe `play` oproepen, de synth laat afspelen waar momenteel naar verwezen wordt. Je kan die dan omschakelen naar een andere synth door het gebruik van `use_synth`.


## Synths Ontdekken

Om te zien welke synths Sonic Pi voor je heeft om mee te spelen kun je een kijkje nemen bij de Synths, het menu helemaal links-onder (tussen Voorbeelden en Effecten). Er zijn er meer dan 20 om uit te kiezen. Hier zijn een paar van mijn favorieten:

* `:prophet`
* `:dsaw`
* `:fm`
* `:tb303`
* `:pulse`

Speel nu een beetje met dit *schakelen van synths terwijl je muziekstuk afspeelt*. Veel plezier met het combineren van synths om nieuwe geluiden te maken of om verschillende secties in je muziekstuk van verschillende synths te voorzien.
