3.1 Samples Triggeren

# Samples Triggeren

Bliepjes spelen was slechts het begin. Vooraf opgenomen samples triggeren is ook echt fijn . Probeer het:

```
sample :ambi_lunar_land
```

Sonic Pi bevat vele samples waarmee je aan de slag kunt gaan. Je kan ze gebruiken met het `play` commando, net zoals de bliepjes. Als je meerder samples en noten wil gebruiken kan je ze dus achter elkaar schrijven:

```
play 36
play 48
sample :ambi_lunar_land
sample :ambi_drone
```

Als je ze in tijd wil verspreiden, maak dan gebruik van het `sleep` commando:

```
sample :ambi_lunar_land
sleep 1
play 48
sleep 0.5
play 36
sample :ambi_drone
sleep 1
play 36
```

Merk op hoe Sonic Pi niet zal wachten om een geluid te voltooien voordat het volgende geluid begint. De opdracht `sleep` beschrijft alleen de scheiding tussen het *activeren* van de geluiden. Hierdoor kan je makkelijk verschillende lagen van klanken creëren die een interessant effect kunnen hebben door overlapping. Verderop in deze handleiding zullen we een kijkje nemen hoe je de *duur* van geluiden met enveloppen in te stellen.


## Samples Ontdekken

Er zijn twee manieren om de samples in Sonic Pi te verkennen. Allereerst, kun je dit hulp-systeem gebruiken. Klik op Samples in het menu onderaan het dit hulp venster, kies een categorie en vervolgens zie je een lijst met beschikbare geluiden.

Alternatief kan je het *auto-vervollediging systeem* gebruiken. Typ enkel het begin van de groep waartoe de sample behoort zoals `sample :ambi_` en je zal een menu zien openklappen waarin de samples weergegeven worden die je kan selecteren. Probeer de volgende categorie-voorvoegsels:

* `:ambi_`
* `:bass_`
* `:elec_`
* `:perc_`
* `:guit_`
* `:drum_`
* `:misc_`
* `:bd_`

Begin nu de samples in je composities te mixen!
