3.6 Externe Samples

# Externe Sample

Terwijl de ingebouwde samples je direct lanceren om mee aan de slag te laten gaan, wil je misschien experimenteren met ander vooraf opgenomen materiaal om jouw muziek mee te maken. Sonic Pi ondersteund dit ook. Vooraleerst, gaan we eerst even snel iets anders bespreken nl. de portabiliteit van jouw muziekstuk.

## Portabiliteit

Wanneer je je muziekstuk louter met de ingebouwde synth's en samples componeert, is de code het enige wat je nodig hebt om een getrouwe weergave van jou muziek te horen. Fantastisch toch,als je hier even over nadenkt! Een simpel stukje tekst dat je rond kan e-mailen of in een [Gist](https://gist.github.com) kan steken, vertegenwoordigd alles wat je nodig hebt om jouw klanken te laten horen. Dit maakt het *echt makkelijk om te delen* met jouw vrienden, daar zij alleen over jouw stukje code moeten beschikken.

Als je echter met je eigen voor-opgenomen samples begint te werken verlies je deze portabiliteit. Dit komt omdat je nu niet alleen de code nodig hebt, maar ook de samples om je muziek getrouw af te spelen. Dit beperkt de mogelijkheid voor anderen om met jouw werk te gaan experimenteren, te manipuleren of een mash up van te maken. Natuurlijk mag dit jou niet tegenhouden om je eigen samples te gaan gebruiken, gewoon om even bij stil te staan.

## Lokale Samples

Maar hoe speel je nou een willekeurig WAV-, AIFF-, OGG-, OGA- of FLAC-bestand van je computer? Het enige wat je hoeft te doen is het pad naar het bestand mee te geven aan `sample`:

```
# Raspberry Pi, Mac, Linux
sample "/Users/sam/Desktop/my-sound.wav"
# Windows
sample "C:/Users/sam/Desktop/my-sound.wav"
```

Sonic Pi zal deze samples automatisch laden en afspelen. Je kan ook alle standaard parameters toewijzen aan deze doorgegeven `sample`:

```
# Raspberry Pi, Mac, Linux
sample "/Users/sam/Desktop/my-sound.wav", rate: 0.5, amp: 0.3
# Windows
sample "C:/Users/sam/Desktop/my-sound.wav", rate: 0.5, amp: 0.3
```

