6 Effecten (FX)

# Studio FX

Een van de meest lonende en leuke aspecten van Sonic Pi is de mogelijkheid om gemakkelijk studio-effecten aan uw geluiden toe te voegen . Bijvoorbeeld, op sommige delen van je muziekstuk een reverb toevoegen, of wat echo of misschien zelfs distortion op je wobbelende basslijnen.

Sonic Pi biedt een erg simpele, doch krachtige manier om effecten toe te voegen. Je kan deze zelfs in een ketting aan elkaar schakelen (dus kan je je klanken doogeven via distortion, dan echo-delay en dan reverb) en de effect-modules apart besturen (op een vergelijkbare manier dat je dat met de parameters van een synth of sampler zou doen). Je kan zelfs de opties modifiëren terwijl deze nog steeds loopt. Dus, bijvoorbeeld, je zou de reverb op je bas kunnen verhogen terwijl de track loopt...

## Gitaar Pedalen

Als dit je allemaal een beetje ingewikkeld klinkt, maak je dan geen zorgen. Zodra je hier een beetje mee speelt word het allemaal duidelijk. Maar voor je zover bent, het is vergelijkbaar met hoe gitaar effect-pedalen werken. Er zijn verschillende effect-pedalen te koop. Sommigen voegen een nagalm toe, andere verstoring enz. Een gitarist zal zijn of haar gitaar in één van de effect-pedalen pluggen, bv. verstoring, en zal de uitgang hiervan deze met een kabel verbinden met de ingang van een nagalm-pedaal om het geluid door te schakelen (chain). De uitgang van de nagalm-pedaal kan dan in de versterker geplugd worden:

```
Gitaar -> Distortion -> Reverb -> Amplifier (Versterker)
```

Het aan elkaar knopen van effecten heet effecten ketten ("FX chaining"). Sonic Pi ondersteunt precies dit. Bovendien heeft elke pedaal vaak draaiknoppen en schuifregelaars zodat je kan bepalen hoeveel verstoring, nagalm, echo enz je wilt toepassen. Sonic Pi ondersteunt ook dit soort controle. Tot slot kan je je een gitarist voorstellen die lekker aan het spelen en dat iemand anders, terwijl hij aan het spelen is, met de effect-knoppen van de pedalen speelt. Sonic Pi ondersteunt dit ook - maar in plaats van dat iemand anders dingen voor jou regelt, doet de computer dit.

Laten we FX verkennen!
