6.1 Effecten (FX) Toevoegen

# FX Toevoegen

In deze sectie zullen we naar een paar Effecten kijken : reverb en echo. We zullen zien hoe ze te gebruiken, hoe hun opts te besturen en hoe ze te chainen.

Sonic Pi's FX systeem maakt gebruik van blokken. Dus als je die niet hebt gelezen in sectie 5.1 Kan je hier snel naar kijken en kom dan naar hier terug.

## Reverb

Als we reverb willen gebruiken schrijven we `with_fx :reverb` als speciale code naar ons blok als volgt:

```
with_fx :reverb do
  play 50
  sleep 0.5
  sample :elec_plip
  sleep 0.5
  play 62
end
```

Speel deze code nu en hoor dat deze met reverb wordt gespeeld. Dat klinkt goed, niet?Alles klinkt vrij aardig met een reverb.

Laten we nu kijken wat er gebeurt als we buiten het do/end blok code hebben:

```
with_fx :reverb do
  play 50
  sleep 0.5
  sample :elec_plip
  sleep 0.5
  play 62
end
sleep 1
play 55
```

Merk op hoe de laatste `play 55` niet met reverb gespeeld wordt. Dit is omdat het *buiten* het do/end blok staat, en dus niet door de reverb FX gecapteerd kan worden.

Op dezelfde manier zullen klanken vòòr het do/end blok ook niet gecapteerd worden:

```
play 55
sleep 1
with_fx :reverb do
  play 50
  sleep 0.5
  sample :elec_plip
  sleep 0.5
  play 62
end
sleep 1
play 55
```

## Echo

Er zijn veel effecten te kiezen. Wat dacht je van wat echo?

```
with_fx :echo do
  play 50
  sleep 0.5
  sample :elec_plip
  sleep 0.5
  play 62
end
```

Één van de sterke punten van Sonic Pi's FX blokken is dat je er opties aan kunt meegeven, vergelijkbaar met de opts die we al met `play` en `sample` hebben gezien. Een plezante echo opt om mee te spelen is `phase:` die de duurtijd van een echo in tellen (Beats) weergeeft. Laat ons even de echo vertragen:

```
with_fx :echo, phase: 0.5 do
  play 50
  sleep 0.5
  sample :elec_plip
  sleep 0.5
  play 62
end
```

Laten we de echo sneller maken:

```
with_fx :echo, phase: 0.125 do
  play 50
  sleep 0.5
  sample :elec_plip
  sleep 0.5
  play 62
end
```

Laat ons de echo over een langere tijd uitfaden door de `decay:` tijd in te stellen naar 8 beats:

```
with_fx :echo, phase: 0.5, decay: 8 do
  play 50
  sleep 0.5
  sample :elec_plip
  sleep 0.5
  play 62
end
```

## Effecten nesten

Een van de krachtigste aspecten van de FX-blokken is dat u hen kunt nesten. Hierdoor kan je heel gemakkelijk een FX keten samenstellen. Bijvoorbeeld, wat als je wat code met echo wilde spelen en vervolgens met een reverb? Gemakkelijk, zet de één gewoon in de andere:

```
with_fx :reverb do
  with_fx :echo, phase: 0.5, decay: 8 do
    play 50
    sleep 0.5
    sample :elec_blup
    sleep 0.5
    play 62
  end
end
```

Stel je voor dat het geluid binnen naar buiten stroomt. Het geluid van alle code binnen het binnenste do/end blok zoals `play 50` wordt eerst verzonden naar het echo effect en het geluid van het echo effect wordt op zijn beurt doorgestuurd naar het nagalm (reverb) effect.

We kunnen heel diep nesten en zo voor maffe resultaten zorgen. Maar wees gewaarschuwd, want de effecten kunnen veel vragen van je computers rekenkracht, zeker wanneer je meerdere effecten nest die gelijktijdig worden uitgevoerd. Wees dus spaarzaam met uw gebruik van effecten zeker op minder krachtige computers zoals een Raspberry Pi.

## Effecten ontdekken

Sonic Pi wordt met een groot aantal effecten geleverd om mee te spelen. Als j wil weten welke er beschikbaar zijn, klik op FX in het linkeruiteinde van het help-systeem en je zal een lijst van beschikbare opties zien. Hier is een lijst van enkele van mijn favorieten:

* wobble,
* reverb,
* echo,
* distortion,
* slicer

Doe nu maar eens gek en zet overal effecten op voor verbazingwekkende nieuwe geluiden!
