6.2 Effecten (FX) in de praktijk

# FX in de praktijk

Hoewel ze eenvoudig aan de buitenkant lijken, zijn effecten best complexe beesten intern. Hun eenvoud verleid mensen ertoe ze te gaan overgebruiken. Dit kan goed gaan op een krachtige machine, maar als je zoals ik een Raspberry Pi gebruikt om mee te jammen, met je voorzichtig zijn met de gevraagde werkkracht als je zeker wil zijn van een goede flow van jouw beats.

Bekijk even deze code:

```
loop do
  with_fx :reverb do
    play 60, release: 0.1
    sleep 0.125
  end
end
```

In deze code spelen we noot 60 met een zeer korte release tijd, dus een korte noot. We willen ook reverb, dus hebben we die in een reverb blok gewikkeld. Dat gaat goed. Behalve...

Laten we eens kijken wat de code doet. Vooraleerst hebben we een `loop` wat betekent dat al wat hierin zit voor eeuwig wordt herhaald. Vervolgens hebben we een `with_fx` blok. Dit betekent dat we een nieuwe reverb FX zullen creëren *elke keer de loop opnieuw aan zijn beginpositie komt *. Dit is alsof we een extra FX reverb pedaal zouden bijkrijgen, elke keer dat je aan een snaar van een gitaar plukt. Het is wel cool dat je dit kunt doen, maar het is niet altijd wat je wilt. Deze code zal bijvoorbeeld moeite hebben mooi te draaien op een Raspberry Pi. Want al het werk om de reverb te vormen, en het wachten naar het moment dat deze moet stoppen en weer weggedaan moet worden wordt allemaal voor jou gedaan door de `with_fx`, maar dat vraagt CPU kracht die kostbaar kan zijn.

Hoe maken we deze meer vergelijkbaar met een traditionele opstelling waar onze gitarist slechts *één* reverb-pedaal heeft waardoor alle klanken passeren? Eenvoudig:

```
with_fx :reverb do
  loop do
    play 60, release: 0.1
    sleep 0.125
  end
end
```

We zetten onze loop *binnen* het blok 'with_fx'. Op deze manier maken wij slechts een enkele reverb voor alle noten die gespeeld worden in onze loop. Deze code is een stuk efficiënter en zou prima werken op een Raspberry Pi.

Een compromis is het gebruik van 'with_fx' buiten van de herhaling binnen een loop:

```
loop do
  with_fx :reverb do
    16.times do
      play 60, release: 0.1
      sleep 0.125
    end
  end
end
```

Op deze manier hebben we de 'with_fx' uit het binnenste deel van de `loop` gehaald en nu creëren we een nieuwe reverb elke 16 noten.

Deze situatie gaat in ons werk zo dikwijls terugkeren dat `with_fx` deze met een opt ondersteunt die dat zelf doet zonder de `16.times` blok te hoeven schrijven:

```
loop do
  with_fx :reverb, reps: 16 do
    play 60, release: 0.1
    sleep 0.125
  end
end
```

In de voorbeelden van `reps 16` en `16.times do` zullen zich beiden identiek gedragen. De `reps: 16` herhalen in wezen de code in het `do/end` blok 16 keer zodat u hen beide door elkaar kunt gebruiken en je kies gewoon de manier die voor jou het beste voelt.

Onthou, er zijn geen misstappen, enkel mogelijkheden. Echter, sommige benaderingen zullen een andere klank of een ander performant karakter hebben. Dus speel een beetje met deze verschillende benaderingen en gebruik diegene het best bij jou past en die het best samengaan met de beperkingen van de prestaties van het platform dat je gebruikt.
