7.1 De controle over lopende Synths

# Lopende Synths Contoleren

Tot nu toe hebben we onszelf alleen bezig gehouden met de triggering van nieuwe drumklanken en FX. Sonic Pi geeft ons echter de mogelijkheid op het manipuleren en controleren van de momenteel lopende klanken. We doen dit door middel van een variabele die een verwijzing naar een synthesizer opvangt:

```
s = play 60, release: 5
```

Hier hebben we de variabele van een run-local waarmee de synth noot 60 speelt. Merk op dat dit een *run-local* is - je kan geen toegang hebben tot deze vanaf een andere uitvoering zoals bij functies.

Eens we `s` hebben, kunnen we deze beginnen tweaken via de `control` functie:

```
s = play 60, release: 5
sleep 0.5
control s, note: 65
sleep 0.5
control s, note: 67
sleep 3
control s, note: 72
```

Wat je bij deze moet opmerken is dat wij hier geen 4 verschillende synths triggeren - maar slechts één synth triggeren om dan de toonhoogte 3 keer te wijzigen achteraf, terwijl deze wordt afgespeeld.

We kunnen iedere standaard opt doorgeven om `controle` over te hebben, zodat je `amp:`, `cutoff:` or `pan:´ kan controllen.

## Niet-Control-bare Opties

Sommige opts kunnen niet gecontrold worden eens de synth gestart is. Dis is het geval voor alle ADSR envelop parameters. Je kan uitzoeken welke opts gecontrold kunnen worden door naar hun documentie te kijken in het hulp systeem. Als de de documentatie zegt *Can not be changed once set*, dan weet je dat het niet mogelijk is om de opt te controllen als de synth al loopt.
