2.1 Tus primeros Sonidos

# tus primeros Sonidos

Dale una mirada al siguiente código:

```
play 70
```

Así comienza todo. Adelante, copia y pega en la ventana superior de la aplicación (ese espacio grande en blanco debajo del botón Ejecutar) Ahora, presiona 'Ejecutar'...

## Sonido!

Intenso. Presiónalo otra vez, otra vez, otra vez y *otra vez...*

Woah, loco, estoy seguro que podrías seguir así por el resto del día. Pero espera, antes de perderte en un infinito bucle de sonidos, intenta cambiando el número:

```
play 75
```

¿Escuchas la diferencia? Intenta con un número menor:

```
play 60
```

Los números bajos crean sonidos más graves, mientras que los altos crean sonidos más agudos. Exactamente como en un piano, las teclas en la parte baja del piano (a la izquierda) hacen sonar notas más graves, y las teclas de la parte alta del piano (a la derecha) hacen sonar notas más agudas.

Resulta que el do de la cuarta octava (C en la notación inglesa) está identificado por el número 60. Por eso, `play 60` hace sonar el do de la cuarta octava. Para hacer sonar la siguiente tecla hacia la derecha, tienes que sumar 1 a 60 y entonces escribir `play 61`, que en este caso es la tecla negra del do sostenido (o el re bemol). Para hacer sonar un re, sería la correspondiente tecla hacia la derecha, y debes escribir `play 62`.

*No te preocupes* si nada de esto significa algo para tí, que así fue también cuando yo comenzaba. Lo que importa es que sepas que *los números menores significan sonidos más graves que los números mayores*.

## Acordes

Si tocar una nota es divertido, tocar varias al mismo tiempo lo es aún más. Pruébalo:

```
play 72
play 75
play 79
```

Jazzy! cuando escribes múltiples `play`s, todos se tocan al mismo tiempo. compruébalo tú mismo - ¿cuáles suenan bien juntos, cuales suenan mal?, experimenta y encuentra por tí mismo.

## Melodía

Si tocar notas y acordes es divertido, pero ¿que tal una melodía? ¿qué tal si queremos tocar notas en diferentes momentos? ¡Fácil! sólo debes poner un `sleep` entre las notas:

```
play 72
sleep 1
play 75
sleep 1
play 79
```

¡qué adorable pequeño arpegio! Entonces, ¿qué significa el `1` en `sleep 1`? Bien, significa la *duración de la interrupción*. Realmente significa esperar por un pulso, aunque por ahora podemos pensar que significa detenerse por espacio de 1 segundo. Así, ¿cómo haríamos para que el arpegio suene más rápido? Bueno, necesitaríamos usar valores de 'sleep' menores. ¿qué tal, por ejemplo `0.5`:

```
play 72
sleep 0.5
play 75
sleep 0.5
play 79
```

¿Notaste que se ejecutaron más rápido? ahora prueba tú mismo cambiando los valores, usando diferentes tiempos y notas.

Una cosa a probar es tocar notas como `play 52.3` y `play 52.63`. No hay necesidad alguna de usar notas enteras. Toca, prueba y diviértete.


## Nombres tradicionales de las notas

Para aquellos de vosotros que poseáis conocimientos de notación musical (no importa si no, no es absolutamente necesario para divertirte) quizás quieras escribir una melodía usando nombres de notas como C y F# en vez de números. Sonic Pi tiene todo eso cubierto. Puedes hacer lo siguiente:

```
play :C
sleep 0.5
play :D
sleep 0.5
play :E
```

Recuerda poner los dos puntos ':' delante del nombre de la nota, para que se ponga color rosa. también puedes especificar la octava, añadiendo un número delante de la nota:

```
play :C3
sleep 0.5
play :D3
sleep 0.5
play :E4
```

Si quieres hacer una nota aguda, añádele una 's' al nombre de la nota así:`play :Fs3` y si quieres hacer una nota plana, añádele una `b` así `play :Eb3`.

También hay un práctico atajo para un descanso (una forma musical de decir que no se toque nada en lugar de una nota) usando `:r`, `:rest` o `nil`.

Ahora, "enloquece" y diviértete con tus propias tonadas.
