3.1 Disparando muestras

# Disparando muestras

Tocar con pitidos (beeps) es sólo el principio. Por ejemplo, puedes probar algo realmente divertido, que es lanzar samples pre-grabados. Inténtalo:

```
sample :ambi_lunar_land
```

Sonic Pi incluye muchos samples con los que puedes tocar. Utiliza el comando `play` para dispararlos. Para tocar varios samples y notas, sólo tienes que escribirlos uno detrás del otro:

```
play 36
play 48
sample :ambi_lunar_land
sample :ambi_drone
```

Si quieres distribuirlos en el tiempo, usa el comando `sleep`:

```
sample :ambi_lunar_land
sleep 1
play 48
sleep 0.5
play 36
sample :ambi_drone
sleep 1
play 36
```

¿Notas que Sonic Pi no espera a finalizar un sonido para comenzar el siguiente? El comando `sleep` sólo describe la separación de los sonidos *disparados*. Esto te permite hacer capas de sonidos fácilmente, creando interesantes efectos de capas superpuestas.


## Descubriendo las muestras

Tienes dos formas de ver el rango de las muestras incluidas en Sonic Pi. Primero, puedes utilizar este sistema de ayuda. Pulsa sobre Muestras en el menú al final de la pantalla de ayuda, elige una categoria, y verás una lista de sonidos disponibles.

También puedes usar el *sistema para auto completar*. Sólo tienes que escribir el comienzo de un grupo de samples que empiecen por el mismo nombre; por ejemplo, `sample :ambi_`. Te saldrá un menú con nombres de samples disponibles, que puedes seleccionar. Prueba con los prefijos de las siguientes categorías:

* `:ambi_`
* `:bass_`
* `:elec_`
* `:perc_`
* `:guit_`
* `:drum_`
* `:misc_`
* `:bd_`

¡Ahora puedes comenzar a mezclar muestras en tus composiciones!
