Muestras externas

# Muestras externas

Mientras los samples incluidos te ayudan a iniciar rápido, quizá quieras experimentar con otros sonidos grabados en tu música. Sonic Pi lo soporta completamente. Primero, revisemos brevemente la portabilidad de tu pieza musical.

## Portabilidad

Cuando compones una pieza solamente con sintetizadores y samples incluidos, el código es todo lo que necesitas para reproducir tu música. Piensa en esto por un momento - es maravilloso! Un texto sencillo que puedes enviar por email o pegar en un [Gist](https://gist.github.com) representa todo lo que necesitas para reproducir tus sonidos. Eso hace que sea *realmente fácil de compartir* con tus amigos que sólo necesitan tu código.

Por otra parte, si usas tus samples pregrabados, pierdes esta portabilidad. Esto es debido a que reproducir tu música, otras personas no solo necesitan tu código, necesitan tus samples también. Esto limita la habilidad para otros de manipular, combinar y experimentar con tu trabajo. Por supuesto, esto no debe detenerte para usar tus propios samples, es solamente algo a considerar.

## Muestras locales

¿Cómo reproduces cualquier archivo WAV, AIFF o FLAC en tu computadora? Todo lo que necesitas es indicar la ubicación del archivo en `sample`:

```
# Raspberry Pi, Mac, Linux
sample "/Users/sam/Desktop/my-sound.wav"
# Windows
sample "C:/Users/sam/Desktop/my-sound.wav"
```

Sonic Pi cargará y reproducirá el sample. También puedes indicar todos los parámetros estándar que acostumbras, indicando a `sample`:

```
# Raspberry Pi, Mac, Linux
sample "/Users/sam/Desktop/my-sound.wav", rate: 0.5, amp: 0.3
# Windows
sample "C:/Users/sam/Desktop/my-sound.wav", rate: 0.5, amp: 0.3
```

