1.3 Aprenda tocando

# Aprenda tocando

O Sonic Pi te incentiva a aprender tanto sobre computação quanto sobre música através da ação de tocar e da experimentação. A coisa mais importante é que você esteja se divertindo e, antes que você perceba, você terá aprendido acidentalmente como programar, compor e tocar.

## Não existem erros

Ainda sobre este assunto, deixe-me te dar um conselho que eu aprendi ao longo dos meus anos de live coding com música - *não existem erros, somente oportunidades*. Isso é algo que ouvi bastante em relação ao jazz, mas funciona igualmente com Live Coding. Não importa o quão experiente você seja - desde um iniciante até um live coder experiente - as vezes você irá executar um código que irá gerar um resultado completamente inesperado. O que pode soar insanamente legal - e neste caso, continue com ele. Entretanto, pode soar totalmente dissonante e fora de contexto. Não importa que isso aconteça - o que importa é o que você fará a seguir com isso. Pegue o som, manipule-o e transforme-o em algo maravilhoso. A multidão irá à *loucura*.

## Comece de forma simples

Quando vocÊ está aprendendo, é tentador querer fazer coisas incríveis *imediatamente*. Porém, mantenha esse pensamento como um objetivo para ser alcançado *mais tarde*. Por enquanto, pense na coisa *mais simples* que você possa escrever que possa ser divertida e recompensadora. Este será o pequeno passo na direção das coisas incríveis que você tem na sua mente. Uma vez que você tenha uma ideia sobre este passo simples, tente e construa-o, brinque com ele e então veja que novas ideias isso te deu. Antes do que você perceba você estará ocupado se divertindo e fazendo progresso real.

Certifique-se de compartilhar seu trabalho com os outros!
