2.1 Seus primeiros Beeps

# Seus Primeiros Beeps

Veja o código a seguir:

```
play 70
```

É aqui que tudo começa. Vá em frente, copie e cole este código no editor (o grande espaço em branco abaixo do botão *Run*). Agora pressione *Run*...

## Bip!

Intenso. Pressione outra vez. E outra vez. *E outra vez*

Wow, doido, eu tenho certeza de que você poderia fazer isso o dia todo. Mas espere, antes de se perder em uma corrente infinita de bips, tente modificar o número:

```
play 75
```

Consegue notar a diferença? Tente outro número:

```
play 60
```

Então, números menores produzem sons mais graves e números maiores produzem sons mais agudos. Como em um piano, as teclas da parte mais baixa do piano (lado esquerdo) produzem notas graves e as teclas na parte alta do piano (lado direito) produzem notas agudas.

Acontece que o Dó da 4ª oitava (C em notação em inglês) é identificado pelo número 60. 'play 60`, portanto, reproduz o Dó da 4ª oitava. Para tocar a próxima tecla de piano à direita, você deve adicionar 1 a 60 e digitar `play 61`, que neste caso é a tecla preta do Dó sustenido. Para tocar o Ré, a próxima tecla à direita, `play 62`.

*Não se preocupe* se isso não significa nada pra você - Não significava para mim quando eu comecei. Tudo o que importa agora é que você saiba que *números baixos criam bips graves* e *números altos criam bips mais agudos*.

## Acordes

Tocar uma nota pode  ser divertido, mas tocar várias ao mesmo tempo pode ser ainda melhor. Tente:

```
play 72
play 75
play 79
```

*Jazzy!* Quando você escreve múltiplos `play`s, ele tocam todos ao mesmo tempo. Tente você mesmo - quais números soam bem juntos? Quais soam terríveis? Experimente, explore e encontre você mesmo.

## Melodia

Tocar notas e acorde é divertido - mas e quanto uma melodia? E se você quiser tocar uma nota após a outra e não ao mesmo tempo? Bom, isso é fácil, você só precisa usar `sleep` (dormir/esperar) entre as notas:

```
play 72
sleep 1
play 75
sleep 1
play 79
```

Que belo arpejo. Mas o que o `1` significa em `sleep 1`? Bom, significa a *duração da espera (sleep)*. Na realidade, significa *espere durante uma batida*, mas por enquanto vamos considerar como aguardar por 1 segundo. E se nós desejarmos tocar nosso arpejo um pouco mais rápido? Nós precisamos usar valores de espera menores. Que tal a metade? Isto é: `0.5`:

```
play 72
sleep 0.5
play 75
sleep 0.5
play 79
```

Note como toca mais rápido. Agora tente você mesmo, mude os valores - use tempos e notas diferentes.

Uma coisa que você pode tentar são notas 'intermediárias', como `play 52.3` e `play 52.63`. Não há absolutamente necessidade alguma para nos fixarmos às notas padrão. Toque e divirta-se.


## Nomes tradicionais das notas

Para aqueles que já conhecem um pouco de notação musical (não se preocupe se você não souber - isso não é necessário para se divertir) você pode querer escrever uma melodia usando nomes das notas como C e F# (notação inglesa) em vez de números. O Sonic Pi entende isso. Você pode fazer o seguinte:

```
# Notação Inglesa: C=Dó; D=Ré; E=Mi; F=Fá; G=Sol; A=Lá; B=Si  
play :C
sleep 0.5
play :D
sleep 0.5
play :E
```

Lembre-se de colocar os dois-pontos `:` antes do nome de cada nota, para que ela fique cor-de-rosa (indicando que foi reconhecida). Você também pode especificar a oitava, adicionando um número após o nome de nota:

```
# :C3 = Dó na terceira oitava; :E4 = Mi na quarta oitava...
play :C3
sleep 0.5
play :D3
sleep 0.5
play :E4
```

Se quiser transformar uma nota em sustenido, adicione um `s` após o nome da nota, como em `play :Fs3`. Se você quiser transformar a nota em bemol, adicione um `b` como em `play :Eb3`.

There's also a handy shortcut for a rest (a musical way of saying not to play anything instead of a note) using `:r`, `:rest` or `nil`.

Agora *pire* e divirta-se criando suas próprias melodias.
