3.1 Disparando amostras

# Disparando Amostras

Tocar bips é só o começo. Algo muito mais divertido é disparar amostras pré-programadas. Tente:

```
sample :ambi_lunar_land
```

O Sonic Pi inclui muitas amostras para você brincar. Você pode usá-las exatamente como você usa o comando `play`. Para tocar várias amostras e notas basta escrevê-las em sequência:

```
play 36
play 48
sample :ambi_lunar_land
sample :ambi_drone
```

Se quiser espaçá-las no tempo, use o comando `sleep`:

```
sample :ambi_lunar_land
sleep 1
play 48
sleep 0.5
play 36
sample :ambi_drone
sleep 1
play 36
```

Note como o Sonic Pi não espera que um som termine antes de começar a tocar o próximo. O comando `sleep` somente descreve a separação dos *disparos* de cada som. Isto te permite facilmente sobrepor sons em camadas, criando efeitos interessantes de sobreposição. Adiante, neste tutorial, nós veremos como controlar a *duração* dos sons com envelopes.


## Descobrindo Amostras

Há duas formas de descobrir a variedade de amostras fornecidas pelo Sonic Pi. Primeiro, você pode usar este sistema de ajuda. Clique em Samples, no menu vertical bem a esquerda, escolha uma categoria e você verá uma lista de sons disponíveis.

Alternativamente, você pode usar o *sistema de auto-completação*. Simplesmente digite o começo de um grupo de amostras como `sample :ambi_` e você verá uma lista suspensa de nomes de amostras aparecer para você selecionar. Tente os seguintes prefixos de categorias:

* `:ambi_`
* `:bass_`
* `:elec_`
* `:perc_`
* `:guit_`
* `:drum_`
* `:misc_`
* `:bd_`

Agora comece a mixar amostras nas suas composições!
