3.6 Samples externos

# Samples Externos

Enquanto os samples internos podem te ajudar a iniciar rapidamente, você pode querer experimentar com outros sons gravados na sua música. Sonic Pi suporta isso integralmente. Primeiro, vamos ter uma pequena discussão sobre a portabilidade da sua produção.

## Portabilidade

Quando você compõe sua música puramente com os sintetizadores e samples internos, o código é tudo que você precisa para reproduzir sua música fielmente. Pense nisso por um momento - isso é maravilhoso! Um pequeno pedaço de texto que você pode enviar por email ou colocar num [Gist](https://gist.github.com) representa tudo que você precisa para reproduzir seus sons. Isso a torna *muito fácil de compartilhar* com seus amigos, já que eles só precisam receber o código.

Entretanto, se você começa a usar seus próprios samples pré-gravados, você perde essa portabilidade. Isso porquê para reproduzir sua música outras pessoas precisam não apenas do seu código, mas eles precisam dos seus samples também. Isso limita a habilidade dos outros de manipular, modificar e experimentar com seu trabalho. Claro que isso não deveria te limitar em usar seus próprios samples, é apenas algo a ser considerado.

## Samples Locais

Então, como que você reproduz um arquivo qualquer WAV, AIFF, OGG, OGA ou FLAC do seu computador? Tudo o que precisa fazer é passar o caminho daquele arquivo para `sample`:

```
# Raspberry Pi, Mac, Linux
sample "/Users/sam/Desktop/my-sound.wav"
# Windows
sample "C:/Users/sam/Desktop/my-sound.wav"
```

O Sonic Pi automaticamente vai carregar e jogar a amostra.

```
# Raspberry Pi, Mac, Linux
sample "/Users/sam/Desktop/my-sound.wav", rate: 0.5, amp: 0.3
# Windows
sample "C:/Users/sam/Desktop/my-sound.wav", rate: 0.5, amp: 0.3
```

